Fu posto, per li Consieri e sier Zacaria Valares- 
so Gao di XL, in luogo di Consier, atento le letere 
di sier Antoaio Foscarini provedidor di Salò di 5^8 
ZugM bora lecte, che li sia dà facultà di proclamar 
el meler in bando di questa cita, terre e lochi, Bor- 
lolaauo Braccio da Gussolengo e compagni, qual ha 
oeeiao, rapido di preda, intra per forza in caxa, e 
slupri femene, e su le strade publice sassinà eie. 
eoo taia ehi Tamazeri habi lire 500 e chi 1 darà 
morto lire 300, lui e cadaun di loro^ et li soi beni 
siano eonflscadi eie. Ave 133, 6, 0. 