stabele in Burgos con 1300 Janze et fanti 3000, e 
che la rocha quelli la tengono ancora, e che '1 ducha 
di Nazara e il viceré di Navara licet dovesseno zon- 390 * 
zer in favor di questa Maesti, tapien che lui Con- 
testabile stava con prande pericolo, perché non ha- 
via auto dal Re la retificatioQ di la promessa havia 
fato a quelli populi, )a qual però non é sii mandi, 
e questi tien sia conira il Re, però non la man- 
dano; et che la città di Valadolif, qual voleva tor- 
nar solo el Re, par di novo si babbi dato a seguir 
la santa liga, e fato proclame solo pena di la vita 
niun parli conira; e don Piero Giron capitano di 
Tesercito di la santa liga con 350 lenze et 500 UfÀ\ 
è intrato dentro, et che Medina . . . voleva far qua- 
sto insteiso, dove era zooto il Gran armirante venuto 
da Catalogna, la qual é sua, e il cardinal di Torlosa 
die la note fiigite ivi se ritrovava ; et questi hanno 
3000 fanti et 500 lanze con loro, e solicita il Re 
vadi in Spagna altramente seguiria in quelli regni 
grandissima confusion, perché dito oonteslabele ha 
lanze 600 et fanti 3000, e un suo fiol havia man- 
dato in certa terra per lenirla, siche prolesta al Re 
che vegni subito perché non venendo non poi far 
nulla e seguiri la ruina di Spagna. Conclude per 
questo anno dita Cesarea Haesti per questi disturbi 
non veri in Italia ; uno altro anno Dio sa quel che 
sari. 