Dil atto, date a Vormes^ a dì 5 DiMemirio, 
Come era venuto li, con le gote, con barcha per il 
Reno, insieme con domino lacomo di Baoisijs secre- 
tario regio, amico di h Signoria nostra, qual etiam 
lui havia gote, et ha auto nostre di 4 : fo dal Re e 
ave audtenlia. Li comuniohò li avisi di Coostantino- 
poli, li fece render per il Gran canzelier, ringratian- 
do la Signor», poi intrò il Gonsejo di Spagna, et li 
fo replicbalo per il Gran canzelier ti 30 milia ducali, 
e non é scusa a pagarti, é passi 3 mezi obesi dovea 
darli, siche etiam loro tien aispese certe letere si 
dovea scriver a Napoli per expedition di quelle cose. 
Item, soKciUi si spazi il suo successor, con assa* pa- 
role etc. il Re parti questa matina per tempo, va a 
uno locho dil conte Palatin elector, mollo diletevole 
di caie, e starà de li 8 zorni, poi auderi vagando 
per la Alsazia fino il tempo di. la dieta, dove tomeri 
a Vormes, si couieuzeri el di 3. Poi stato alquanto 
si parliri per abocharsi con li do Re, come scrisse 
per altre. Poi partirà per Piandra per passar come 
si tien in Piandra. Scriva, come Cbievers e il Gran 
maestro li mandò a dir, ch*el tbesorier nel Coosqo, 
presente il Re, si havia doluto non aver auto da la 
Signoria li 36 milia ducati, e volendo mantesir |e 