Fo sorito a sier Mario Zorzi dolor e sier Alvise 
Goolarini capitano di Padoa: havendo aldito il retor 
di Legisti ai provedi a doctori vengino a lezer in quel 
Studio in tese civil, ettoe ha proposto tre, domino 
Lodovico GoBadtno, domino Marian Socioo et do- 
mino Enea di Baldi a la letura di raion civil, peri 
vedino praticar con loro; et havendo arioordato al- 
tre provisioo per il Studio, se remetemo di questo a 
loro reelori. /tan, che essendo sti folto danari di 
runiversiti di L^ti per il reclor di Artisti, debioo 
far restituir. Jfefii, che uno scolaro nominato Zuan 
Piero da Crema, za 6 mexi é sti retenuto, però lo 
debioo ezpedir a justitia. 