Noto. Fo dito non si trovar il principio di la 
Camera de 1* imprestidi ; ma si vede, soto Vidal Mi- 
chiel doxe restò del 1252; la qual Camera é debi- 
trice di cavcdal ducati .... Item, è prò in Cauìera 
non pagali numero 86, perchè adesso si paga dil prò 
di Marzo 1478, et vul per paga ducati 1 13 milia, et 
ducati 27 milia si dà al Monte novo, i qual fo quelli 
fo fraochadi al tempo di sier Carlo Capello gover- 
nador. Item^ fo dito li dacii si aflta questo anno, zoé 
li 8 Offici aspectanti a la Camera d' imprestidi ducati 
180 milia, ma non si scordino tutti ergo etc. Item^ 
ììì questo numero di cavedale é ducati 40 milia di 
prò' ad pias eausas. 