procuralor, provedador som i monti, viddicet la 
opinion di eri, exceplo non voi adesso si toy li qua- 
ranta mìlia ducati che voleva luor per scansar Mon- 
te novissimo. Et sier Andrea Oriti procurator, pro- 
vedador sora i monti, savio dil Consejo, Te' lezer la 
sua opinion, ciré come quella del Trivixan» ma voi 
sia lajìk il prò' che correva da questo Marzo in là. El 
sier Lunardo predilo andò in renga e parlò per la 
sua opinion danando quella dil Capello e dil Trivi- 
xan, etiam dil Griti, exortando il Consejo a prender 
la sua. Et li rispose sier Andrea Griti procurator, e 
disse le raxon di la sua opinion, qual era per scan- 
sar Monte novissimo e liberar li tre grossi per du« 
cato, cb*é ducati 28 milia a Tanno di angaria, e quelli 
creditori di Monte vechio indusii un pocho e servi 
la Signoria di ducati 22 milia la dia aver sui prò' 
di Setembre Gno 1502, meraveliandosi dil collega 
Trivixan, si habi mutato da ozi in qua. Et sier An- 
tonio Grimani procuratore sier Piero Capello savii 
dil Consejo, mcsseno l'opinion di esso Capello leta 
eri, videlicei lajar i prò', non cori, elezer 3 Prove- 
399 * dadori sora il Monte vecbio, quali habino a redur 
i cavedali a ducato per ducato, e poi si pagi i prò' e 
si toy li 20 milia ducati come in le altre. 