Nòto. In questa matina a San Antonio fo varata 
la nave nuova di bote 800 di sier Andrea da Blolin 
qu. sier Mann, qual é per terzo, do terzi loro Mo- 
lini di San Zulian et uno terzo sier Marco Dandolo 
qu. sier Zuane; siche questo anno in questa terra è 
sta fate 3 nave nuove, videlieet quella di sier Zorzi 
Corner procurator e Toma Duodo di bote 6jQ^ e 
quella di sier Gasparo Malipiero di bote . . . 
3S5 * A dì 3, Domenega. El Doze se inlese sta al so- 
lilo, va miorando dil mal, ha anni 84 et mesi 3, per- 
chè naque dil 1436 a di 16 Novembrìo. 