Et perché de facili el potria seguir, che li Pro- 
vedadorì nostri dil cotimo scodesseno da qualche 
bazarioto o altri qualche summa di danari in con- 
tadi, li quali non havesseno il modo da scontar né 
con si né con altri, sia preso che ditti tal danari che 
scoderano di contadi per conto de le 8 per 100, i 
ditti siano per loro Proveditori dil cotimo dati per 
portion et rata di tutto el corpo a quelli haverano 
promesso, i quali pagar debano ditta rata de mesi 
6 in mesi 6. Né possano ditti Provedadori sotoscri- 
ver bolette niuna al trazer de dohana, se quello 
vora la boleta non bavera credito in cotimo, overo 
non pagi de contadi, soto pena a i ditti Proveda- 
dori di pagar dil suo, et a Bernardin Zambon de 
privation de Toffitio suo. Et fluido che sarà de sati- 
sfar questi che barano portado ditti 1 1 per cento, 
se tornino a pagur li creditori de li ducati 80 roilia, 
et altri che fusseno creditori. 