Di AleppOj di sier Andrea Morexini qu. 
sier Batista, di 22 Desembrio, al Bayh nostro 
di Constantinopoli. Come el Gazelli, poi la morte 
dil Signor turco, tolse Tripoli, Opos et Amaran el 
vene con exercito sotto Aleppo, et ozi si è levalo di 
l'assedio; et nomina alcuni armiragi fuziteno in dillo 
campo, el solo uno armirajo é restato, el per il bon 
governo di quel capitano tiurco di Aleppo, stato il 
campo zomi 10 e datoli balaja zeneral, se ne fuzile 
perché se intendeva turchi venivano grossi in socor- 
so. La nation nostra non ha auto danno, sotum di 
ducali 100, ma era carestia dil viver. Le porte tamen 
è ancora serate, si dubita il Gazelli non tomi et abi 
usato qualche arto. 