Di Constantinopoli, di sier Toma Confavi- 
ni bofflOy di 7 Zener, in Pera. Come erano zouti 
avisi di Sorta, il Gazeli esser levò di Aleppo re in- 
feeta, et manda uno capitolo di letere aule di Alepo. 
Tamen totlavia si manda assa' zente in h Sofia, e si 
dice il Sophi esser zomate 8 di qua da Tanris in uoo 
loco ditto Naserian. Questi hanno messo in bordine 
di qui galle sotil 17, et tre sono a Gaiipoli vanno 
ogni di remigando per imparar a rogar, che veleno 
mandar verso il Cayro. Questi bassi voleiio far ar- 
mata insieme con la Signoria nastra e meter uno 
homa per ga1ia ; è bon farii risposta per aquetarli. 