Di dito Ba/ylo, di 8 Zener. Come ricevete no- 
stre a di 24 Dezembrio, di 7 el 8 Novembrio, con h 
letera del Signor turco, qual la presentò a li bassa. 
Li feno Iradur e portarla al Signor, e li bassa li di- 
mandono quando vera. Rispose era sii electo di pri- 
marii di la terra, e dimandono quando veri. Rispose 
a la primavera. Disse voria fusse quello lo al Cayro 
el vene qui a Costantinopoli, niddieet sier Alvise 
Mocenigo el cavalier, dicendo era homo da praticar. 
Item, parìoe zereha le fuste, cai^udo quelli di le 
fusle e quelli di Coron. Li bassa dimandò si *i capi- 
tano era vivo. Rispose credeva di si ; siclié la colon 
era molto remessa el le cose tien passera bene. 