di abili di Barbaste per la differenlia za acrile. 
Poi disse il Gran caDzelier aver visto li capitoli e noo 
trova uUigalioo dìl Re, solum al quarto de le iiilm* 
de di forauasiti io tralar e non io altro; ma beo la Si- 
gooria ba a dar li ducati 30 miiia, e noo vede cosse 
JD diti capitoli che obstano se li dagi. E lexé li capi- 
toli io preaeoiia, et quello che ba possieda e legna ; 
e rOrator rispose, et scrive ooloquii auti su queste 
pratiche. Conclude, Chievers è ocopato io el sopra- 
dito parfauBeolo di abati, ei Zilanda né Olanda non 
haono coneentito a darli il donativo per esser 
ubiigà il Re andarvi o mandarvi uno dil suo sangue, 
però vi manda lo iilusirissimo Infante suo fratello. 
Scrive, di le poste messe in veronese, il maestro di 
le poste K ha dito la Signoria averà presto le letere 
peitbé le manderemo a Verona dando a chi porta 
qualcosa; siche in 12 zorni si avera sue letere. Scri- 
ve, esser conto avanti eri de li uno oralor dil sere- 
nissimo re d' Hoogaria ; questa nuitina £ andato a 
r aodieolia pubblica dil Re, insieme con V oralor 
potino. Lo visiterà eie. Scrive, li merchadanti di Cor- 
des, hanno li soi a Veoecia, è venuti a dolersi di 
certa parie noviter posta pagi da novo a Verona et 
Veneeìa, e li é gran danno, voriano far la volta di 
Treviso. Et scrive sopra questo il danno loro, e si 
lievi, aiiier non manderaoo sue merze, li è danno 
dì n a 84. 
901 Dil dito, date a Noven^ adìS Oetubrio. Co- 
me parti di Anversa, e zonse li dove è il Re e Chic- 
vers e la corte. Diman Soa Maestà si parte, va verso 
liCgie. Scrive, parloli il Gran canaelier zercba di tor 
li 30 mtlia ducati, et sopra questo scrive parole Mne 
inde diete, et lui Oralor disse seguirla quel s^ul a 
Verona, ave li 30 milia ducati et non fu Irati altro, 
è bon poner fin a le diferenUe. Unde^ esso Gran 
canaelier disse è bon la Signoria jnandi qui a la corte 
ampio mandato a tratar tal cose, e si trateri m^io 
che mandar agenti, tutavia dagi li 30 milia ducati. 
Tamen non scaldano tropo però, ossia perché non 
locha a loro ma al Philinger, overo per potersi doler 
col re Cbristianiasimo. Luni partirà il Re per L^, 
dove starà 3 somi con quel episcopo che li fo gran 
preparatioo, poi aoderà a Gologna, perché in Aquis- 
grana é la peste, per il che il Re ba mandalo uno suo 
zentilbomo a li Electori quali sono a Cotogna. JD^nifiii 
si anderà in la provintia di Vormantia a lenir la 
dieta zeneral in una di quelle terre, et prima vole- 
vano lenirla io Augusta. Scrive, é 8 zorni i venuto la 
posta di Spagna. Quelle eosse e in eombusUon, e co- 
me quelli hanno privato li officìi fé' il Re e posto il 
governo a la Torre di Sigias dove é la Raina, e priva 

