Pregndi, e reieri Va sua navtgalion, e come in Ale* 
xandrìa era gnlioie, fuste et do galle Kaatarde sr feva; 
le qual faste faavia portato legnami e rami in panni 
per far arlelarie et Aiate, et é capitanò ano Sulimaa 
rais, qual andò al Cayro con tre galiote ; poi tornò, 
feno . . . ftisle di legnami porlati. Disse di la licentia 
aula poi muda di levarsi, ma cargo sier Benedetto 
Bernardo viceconsolo volea tenir le galle etc. e volse 
387 50 ducati contra ogni raxon. Hor si levò e disse il 
suo navigar di ritomo; e a Corfu laudò quelle fabri* 
che et sior Bernardo Soraozo baylo, et niandandoii 
ducati 2000 di tornesi, li basta Tanimo in tempo del 
suo rezi mento di compirle tutte. Disse, le galle di pan 
e di bomeni esser sta ben in bordine, laudò K patro* 
ni, armirajo Andrea Negro, cornili Domenego Vi* 
sentin e Marco de Zorzi. Disse none sta cargà in io- 
chi devedadi, perché con effecto le galle ha auto po- 
chissimo cargo. 