• grandissima ruina lale che apena le vesUge et fun* 
darnenli de la pristina sua gloria aveva retenulo. Il 
che atendando, li residui et renianenti del prefato 
regno, per comune et divina inspiratione, cum legi- 
lima occasione et solita redcltà loro cordialissime ci 
affecluosamente hebeno recoicso a questo glorioso 
triunphanle el inviclissimo Dominio, sotto T ombra 
dil quale le republice augumenlano, le citade se ri- 
parano, li babitalori se mulliplicano, le possessione 
frucliflcano el brevemente li subditi ci suo signore- 
giano. El certo non sianìo fraudati del desiderio no- 
slro, perochè da 47 anni vel circha che sollo la pro- 
letione el felici auspici de Vostra Sublimiti siamo 
fedelissimamente subiecti, huvemo gustato li frulli 
de la jucundissima pace con grandissima satisfaction 
universale. Quante structure el ìnexpugnabili edifici» 
quanti palazi el casamenti minati sono ediGcati e di 
continuo si ediflcano, quanti lochi aridi et infecondi 
in fertilissime possession sono commutali! che amo- 
re, quanta affinili et parentela tra il sangue veneto 
el Cypro! che mulalione nel civil vivere! Testimo- 
nio rendono le exlerne natione a le quale non pare 
de venire in levante, overo ne lo exlremo de la 
Grecia, ma in uno regno propinquo et quasi conti* 
guo a questa alma citi di Venetia; et veramente per 
singular amore et cordial affectione si potriamo chia- 
mar veneti, imperò che non altramente ne i doluto 
le conspiratione et guerre per inumanissimi barbari 
contra sempre questo invictissimo Stato exercilate, 
come se nel regno propriamente de Cipro fosseno 
accadute: et quello che mollo ha accressulo et agra- 
987 vaio il dolor nostro ne li prefati (empi é stato che la 
cavalefa una extimabite et incomprensibile quantità 
de li proventi nostri ce ha consumpto et de continuo 
consuma, per la qual causa s) per le nostre tenue 
facolti, come el per la longissima distantia non ha- 
verno potuto dimostrare la grandeza e promptexa 
de li animi nostri ; imperò che molti de noi olirà 
la possibile demostralione de affeclo a li clarissimi 
rectori a Thora facta, haria eiiam exposto el sangue 
e la propria vita in conservazione de questo cquissi- 
mo et benignissimo Stato, unde siamo recorsi al di- 
vino presidio, senza el quale mai ninna forza né vin- 
cer, né preservar valse. Quanti affecluosissimi voti, 
quanti humili et devoli pregi, quanto suplici e so- 
lemni sacriGci, certo, non altramente che li corpo- 
rei membri bramano la incolumitale del suo pro- 
prio capo, per il naturai desiderio di questa pre- 
sente vita ; uf$de sicome da poi le lunge et peri- 
culose tempestate li conquassali nauti pervenuti al 
tranquillo el desiderato porto se ralegrano, cosi noi 

