dil danno patido a Baruto, Sua Uaesti le udite, pui 
dise sperava il danno non saria sii gnnde per- 
ché rannata era salva, né si poterà meler io lem 
più di 600, perché io tutto erano 800 bomeoi da 
guerra su ditta armada. Poi lui Orator li disse aer- 
cha li boschi di brexaua dil conte Nicolò di Gam- 
bara quanto la Signoria scrìve, che si tien per li bi- 
sogni di TArsenal etc, il Re disse, tutti é di roveri, 
questa è picola cossa, la Signoria poi coiii|iiaeerM i 
di questo, perché el conte Nicolò e in gran biso- 
gno, e li fari questa gratia. Scrìve, Soa Maesli poi , 
parti ozi con la Raina et madre et parte di la eorle i 
per Casld Remorantin, dove starano akuni zorai, 
poi anderano a Lion per la via di Borgogna il Re, 
e h Raina e madre anderano per la via di Bnrgos, 
e sarano a uno tempo li. Scrìve come, parlando 
col reverendo Stafileo nuniio pontificio, li ha dito 
la Cristianissima Maestà rechiede al Pa^ le dedme 
dil clero. Scrìve, è zonto li a Bles el duci di Al- 
bania, vien di Roma, el ozi è stato col Re multo 
longamente. Etiam è zonto domino Galeazo Viscon- 
te, vien da Hilan. Scrive, lui Orator stari li a Bica 
poi anderà a Lion. Si scusa si non baveri letere 
cussi spesso, perché non sarà con la corte. 