Di Udene, fo teiere di eier FrmueetcQ Do- 
nodo el eavalier luogoienentej di . .. Come Im 
che domino Erasmo Dinimboif , che fu a Verona 
agente per la Cesarea Maestà 1* anno passilo, e an- 
dato a Vormes dal re di Romani, per esser a rin- 
contro de li agenti nostri manderemo de 8 per 
li lochi dil Friul e confini, et sari a V ineooiffo di 
domino Jacomo Florio dotor, si manda per nooie 
nostro in Alemagna. Eiiam e) va dito Etmoo per 
contraoperar che '1 conte Cristoforo non 
h Patria, il qual, venendo, saria principio di 