Di sier Alvise Pieamano eonte e capitano 
di Sihenico^ fo lete letere date a di 8 Zener. Co- 
me havia ricevuto nostre letere di 4 dil dito roexe, 
con Taviso di le provision fate per defension di quella 
terra e territorio, unde fece adunar li zentilhomeni 
et populo narandoli la continentia di ditte letere, 
unde tutti di dolzeza lacrìmono, ringraliando la Si- 
gnoria nostra e stanno di bon animo. Questa malina 
è venuto de li lo episcopo di Scardona, qual è slato 
in coloquto con li altri bani e il conte Zuan di Cor- 
bavia et li Frangipani, quali vedendo non poter resi- 
ster a turchi, si voleano dar al Papa o a Plmperador, 
unde ti ha persuasi a darsi più presto a la Signoria 
nostra. Et cussi ha letera di alcuni di credenza e voi 
aver il resto, e vera a li piedi di la. Signoria nostra. 
Scrive, aspela risposta di soe scrile, venendo boste 
turchescha a campo a Scardona, se li dia dar soc- 
corso. 