Di Spalato^ di sier Marco Antonio da Ca- 
nal conte et capitano^ di primo Fevrer. Come a 
di 22 scrisse a li Capi dil Consejo di X, quelli di Clis- 
385 sa li havia mandato a dimandar presidio perché aspe- 
tava il bassa di Bobina e il sanzacho dil stado di 
Carzego; avisa mò, come certa hoste turchescha es- 
ser venuta a quelli confini di Spalato, da 1 50 cavali 
et 300 pedoni ben in ordine, parte arzieri e parte 
acbiopetieri, et veneno a lo castelo di quel reveren- 
do Arzivescovo e uno altro castelo dì ditto teritorio 
in tempo di note, ma non poteno far nulla, imo las- 
sono le scale el ritornono via, con esser sta Teriti al- 
cuni di essi turchi da nostri el alcuni morti ; poi eri 
a bore 1 di zorno, ditti turchi si calono e lui Conte 
con il populo si messe in arme et mandò li stratioti 
conlra, zereha 400 fanti cernide de li, i qual stratioti 
scaramuzono con loro. Scrive, esser venuti de li do 
noncii dil sanzacho, dicendo voler ben convicinar, el 
per saper il numero de le anime mancba di ditto 
territorio per le incursion facto in questo anno; li 
qual noncii erano qui al tempo di la scaramuza ; et 
dicendoli di questi danni si fa, che è conlra la mente 
dil Signor turco, disse, scusando il bassa, esser zente 
di Bossina e zente del Ducato. Hor scrive, averti, 
ditto, honorati el carezali, el presentali. A quei san- 
zacho li mandò uno so' nontio fo preso da marle- 

