Fu posto, per sier Zuan Dolfin, sier Francesco 
Bernardo, sier Hironimo Trivixan, sier Hironimo 
Querini, sier Hichiel Morexini provedadori som la 
merchadantia, alento li zuchari è in grandissima ca* 
restia e ne vien pochi de qui per esser sta a|)al- 
tadi fora de questa citi, e alento a quelli di Va* 
lenza fo azonto ducati quatro per cassa, sia preso 
che li zuchari di Valenza e Cicilia possino esser con- 
dui! di qui con le galle di viazi, nave e navilio, si 
terier come forestier, e pagar debano i dadi con- 
sueti, exceptuando T angaria di 4 ducali per cassa, 
di L. 3000, che fu presa 1488 a di 3 Fevrer, qual 
sia levala. Ave *>15, 2. 