Di Roma, di sier Alvise Crradenigo oraior 
nostro, di 20 Decembrio. Come, era sejsuito certo 
disturbo, che alcuni zentilhomeni parenti dil signor 
di Sermona, erano andati et tolto certi casteli; per il 
cbe il Papa mandò brevi che non volesseno far tal 
novità, ma li restituisse, ma loro non volseno ube- 
dir. Per il che el Papa mandò a dir al signor Pro- 
spero el Marco Antonio CoIona non se impazasseno 
in tal cosse por alcun modo, et voria acordar essi 
zentilhomeni con ditto signor di Sermona, e il Papa 
h fato in suo ajuto fanti 500 qui in Roma, ai quali a 
dato 3 cariini per uno e uno paro di scarpe. Et cussi 
ditti boti andono con esso signor di Sermona el 
Zuan di Medici a campo a Rocha Borgo, che li zen- 
tilhomeni havia tolto, et quello preseno, e lo messe 
a sacho diti fanti da caxe 100; poi andono a Maxe- 
rata, el statovi 3 zomi, rehcbeno la terra a pati, et 
quelli zentilhomeni andono via. Scrive che parlando 
di questo col cardenal Orsino, li disse il Papa é causa 
di questo, perche non si fa juslitia ; né altro li potè 
dir, perchè anda^'ano a palazo et erano su le scale. 
É letere di Spagna, di gran garbugi è in quelle par- 
te, e come el campo di quelli erano di fanti ^5 mila 
el cavali ^000, et il campo di la Cesarea e Catholica 
Maestà era poco luntai), siche sariano a le man. Scri- 
ve come lia visitato el cardenal di la Vale, el qual li 
disse di tal nove di Spagna, e come havia visto una 
teiera di Spagna che eiiam avisava che mori di 
quelle parte haveano tolto una terra al Re tra .\frica 
e Spagna, e liaveano tajà a pezi il casteian, inojer e 

