dil populo, da i qual tutti ave il salvocoiiduto prima 
che alcun smontasse in la terra. Et uno di Xlll andò 
a Gandia ad assicurar ditto Spina, perchè el voleva 
far aoordo con mori ; et cussi fo relassà ditti mori 
presi, ma non le seJe. Lui Capitano ha fato protesto 
in scriluni, ma nulla ha operato : aricorda quel loco 
sia batalato come Tunis. La causa de il lardar de lì 
è sta per uno Àriachio, biscaiuo, ha ripresaja contra 
di nui di nna barza batuta a fondi per il Capitano di 
le bastarde. Item^ si leva questa note per Tunis. 