In questo lorno vene el prineipe di Bi»gnano in 
questa terra, vien di Padoa. Fo ordenato di onorarlo, 
e prima mandarli /^ntiUiomeni contra a Liza Fusina, 
e di questi andò solum 8, e altri a San Biasio, dove 
lo reeevi e con li piati lo conduchi a lo aiozamento 
in che' Dandolo di sora in cale di le Rasse, el ae li 
(il cena. Et cussi el zonse, e per le acque é gran soc- 
cure in la Brenta e in laguna, a bore 34 a Sen Biasio, 
e rioévoto si montò in li piali con quelli aveva et il 
signor Zoftne Cosaza suo zerman cuxio, die etiam 
li andò confr» a Liza Pmìm, É di età d'anni 18 Vt, 
nome Piero Antonio di San Severino, di beliisiffla 
statura e ciera, e par savio e ben cosfonuito signor. 
É stato apresso la Cesarea Maesl4 et Catbolicha in 
Spagna e altrove da zercha anni 4, bora ritorna nel 
suo Stado, sicome ho scrito di sopra. Hor zonti al 
ponte di la Paja si smontò, e con torzi fu acompa* 
gnato fino a casa, è da matina va a la Signoria. 