Fu posto, per li Savi dil Consejo e Terra ferma, 
riformar la letera fu presa scriver al Bayle di Con- 
slantinopoli, et maxime a quanto richiede Peri bassa 
di meler uno homo per galla loro su le nostre et 
nostri su le sue; el per una letera a parte dicono la 
execution fu presa, videìicet non ne par per non dar 
sospetto a li signori cristiani. El sier Andrea Tri- 
vixan el cavalier savio dil Consejo andò in renga el 
parlò in favor di la letera, concludendo se dia cre- 
der al consejo di vechi e non di zoveni. El sier Ma* 
rin Juslinian savio ai ordeni, li rispose laudando 
quello e sta preso, el non questo mette i Savi, et ve- 
nuto zoso, li Savi ai ordeni messeno star sul preso. • 