Unde Io Mario Sanudo mi parse parlar, el par- 
lai conlra una altra opinion danando la parte di Sa- 
vi; ma quella di Savi ai ordeni mancava, videlieet 
risponder la cau.sa di non meter Thomo per galla; 
qual è per non dar che dir a li principi del mondo 
che non semo in quella bona paxe insieme, el che se 
difidemo uno di 1* altro, el scriver che presto sarà 
li rOralor eleclo a Soa Maesli. Ma li Savi ai or- 
deni non li parse azonzer e presene la sua opinion. 
Andò le parte, 3 non sincere, 4 di no, di Savi ai or- 
deni 50, di Savi 140 et questa fu presa. 