a IJon Ad abocharsi col Papa. Li fo risposto è assa' 
tempo non è sii al suo slato de Milan e li bisognava 
andar a rivederlo, e andando, forsi si abocheri col 
Papa a Bologna. Tamen ancora non havia concluso; 
334* Ola zonto a Lion terminerà quello li parerà. Scrive, 
il Secrelario parlò al Re dìl conte Cristoforo, qual li 
disse scriverà al suo ambasator, ut supra. Eiiam 
parlò a Madama e li disse ut supra. Si scusa diclo 
Orator nostro, si cussi spesso non aviserà Ano non 
sii a Liou, et manda letere di TOralor nostro in 
Anglia. 