Da Milan, dil Secreiario, di 4. Come manda 
una letera di lo illustrìssimo Lutrech a la Signoria 
nostra, e di falconi che non e zonti si dispera. Item 
letere di 5 dil zonzer di falconi la sera. Lulrech li 
volse li sol 10, convene mandarli con torze, ave gran- 
dissimo piacer et ringratia molto la Signoria nostra. 
Item, di 6, scrìve coloqui auU con dito Lutrech di 
falconi e li piace assai, et volse veder qurili si manda 
4o Pranza, e la matina per Midiiel Fusta fo portali su 
stange lo corte dil castello. Li vete a uno a uno, ne 
scambiò uno picolo ma tutto biancho, dicendo voi 
mandarlo in Pranza a uno & piacer di oxelli canuti. 
Scrive, uno francese poi a la messa si dolse la Signo- 
ria non bavia manda a donar li do a monsignor de 
le Scut suo fradelo, qual é pur marascbal di Pranza. 
Lui Secretano si scusò ; siche ha auto molto a mal ; 
el qual ha voluto averne uno da Lutrech, et non ha 
potuto aver. Questi signori si V hanno posto in li- 
vello da la Signorìa ogni anno sti falconi, saria ben 
comprarne do et mandarli. 
376 * Li monsignor di Lutrech di la casa di Fois, 
chiamato Odet^ fo leto una letera scrita a la 
Signoria nostra^ data a Milan, a dì 3 dil pre- 
sente^ in francese. Come pregava la Signorìa fusse 
contenta che '1 signor Thodaro Triulzi venisse fino 
a Milan, e lui v^neria volenliera per visitar la sua 
casa e li soi e rìtornerà presto. 