fanti, capo uno ditto Carbon. Dice, di la motioo di 
fanti spagnoli, é sti per ordine di don Zuane He* 
manuei orator a Roma di la Cesarea Maestà. Scrive, 
il reverendo StaBleo non ha auto ancora licentia dal 
Re per tornar a Roma, dicendoli prima il Re li voi 
parlar. Scrive, Rubertet ha mandato una fida nel 
fiol de conte di Stampes con dota ducati 35 milia 
contadi et ducati 3000 di zoje. Scrive, aver rice- 
vuto nostre letere etc. Etiam, fo letere dil dito 
Orator a li Cai di X, qual fo lete a li Cai et a la Si- 
gnorìa, et a li Savii poi con gran secreteza. 