schiavi, e luUi chiamavano il Gazeli. Et uno janizaro 
Je ditta Tusta, a ditto Francesco Licbaria moduneo 
canzelier di Turcopoli, suo antiquo amico, in secreto 
disse che la fusta andava a Constantinopoli per nome 
di Ghayrbech a far saper al Signor che loro si legni- 
vano in castelo fin certo tempo, e non venendo il so- 
corso, lui faria andar li turchi seguri in Alexandria, 
dove per mar se partirano e andarano securi ; per 
le qual parole se judicba Ghayrbech babi qualche in- 
telligenlia eum el Gazeli, et queste siano fintione, et 
poi li faria tajar a pczi ; la qual fusln Marti parti di 
Famagosta. Scrive, tenuta fin 20 eri, questa note 
ha piovuto rasonevolmenle, che è bona nova, e tutta 
via piove. 