Nolo, hi questo Consejo, poi andato li banchi a 
capelo, fo publichu, per Gasparo di la Vedoa, atenlo 
il Consejo precedente non fosse publicha rimasto al* 
oun ai panni a oro, che fo tolti sier Zuan Bondimier 
di sier Marin e sier Zuan da Mosto di sier France- 
sco, i qual tulli do passono, ma pareva eror e si vo- 
leva rebalolar, e per Torà larda non si rebalola. 
Hora visto le leze, si termena e publica, sier Zuan da 
Mosto esser rimasto ; cosa conlra le leze, che poi 
aperto Gran Consejo non se poi far altro, poi li 
Consieri i erano quel Consejo è ussidi : tamen li Avo- 
gadori lassò passar. Et non fo dillo altro, ma fu mal 
exempio. El nota, sier Zuan Bondimier, per quelle 
de si e di no era rimaso, ma non voleva intrar, unde 
-.lassò il Mosto pralichasse e si facesse publicar rima- 
so, el cossi fo fato contra le leze. 