Noi siamo stali al viazo solilo, et veramente con 
grandissimo piacere giongemo in due giornate in 
Corneio, dove si trovava il nostro Signore. Forono 
longe zornale, e il reverendissimo Triulcio volse 
cussi. Il zorno sequente si andò a Montealto e li si 
slete zorni 4, et fumo fate belissimc caze con presa 
per cadauna di loro di fere numero 50 in 60, el ul- 
timamente il nostro Batista palafreno fo ferito di 
uno cervo ne la gola, et é stalo molto male, et ogni 
homo judica non fu fato mai le più belle. Essendo in 
Ifontealto, vene nova di la morte del reverendissi • 
mo Santa Maria in Portico, qual ha renoncìato lutti 
li beneGci poteva renonciar. Aspetemo di zorno in 
zorno mora uno altro cardenal, aziò si observa la 
regula. Ritornati che si fu in Corneto, si siete zorni 
... et li fu fallo ancx) belissimc caze con prose di fere 
come ne Tiiltre. Poi in Civilavcchia fu fatto apresso 
la marina una caza in uno locho che era boscho de 