lora e botava fuoco, liuslafi bassa diise: e Questo i 
segno di esser a la guem, et aver roto k pun». 
Feraga bassa disse come D S^iDor distranrà fi MMlri 
paesi finoa Venezia. Eserive, il adMVO vien a h Si- 
gnorìa ha commission di questo, é boD ooDar qoesli 
cossa ; el qual schiavo é homo di bona descrilm, 
homo non più veduto da lui. Aricorda sia qnn pre> 
sto. Scrìve, il signor Suliman ha speso assa* dan- 
rì : a li janizarì asprì 507 milia, a li bassa 5000 per 
uno, a li agà, a chi 1000, a chi 000 et a chi 940 
per uno, a li caporali ducati 100 per uno; ha era* 
suto provision a li janizarì di aspri più di qnefio Sì 
liaveano al zomo, siche ha una gran somma di da- 
nari. Si tien sarà homo pacifico, atenderà t darsi pb- 
scr, e cussi lo voi Peri bassa che governalo. Scrife, 
il capitano di Tarmada è sta casso per mensfalì per 
lui fati, e si forma processo, el hanno electo io loro 
suo el beliarbei di la Amasia. Scrive, mandar dMle 
letere per ditto schiavo dil Signor, qua! vien di oh- 
cho a Ragusi. Voleva ezpedir messo a posU ma qne- 
sto sarà più presto. 