Bi sier Francesco Contarini capitmmo di le 
galle di Barbaria, date in spiam di FoIenM, 
a dì 3 Octobrio. Nara la sua navigalion. Scrire, ri- 
cevete letere di la Signoria nostra, exeqoirft eie Di- 
manda sia provislo di galie per s^rlà soa, per es- 
ser m quelli mari fuste de mori e turchi, el bum 
preso 3 fuste, e li mori fo butati a l'aqua e sapohli 
Siche vien con pericolo, non trova eonserre, ha in- 
teso interzar le galie, tuor polvere et 90 scbiopeCi 
por galla, siche per lui non mancherà venir con ogni 
cauteza e sogurtà potrà, et si leverà fin ... . zonn 
de lì. 