Dil dito di 3. Come, questa note, havendo auto 
nostre di 30, teiere con li suniari di Cipro, questa 
matina per tempo fo da lo illustrissitno Lutrech, qual 
disse: «Domine Secretano aveli cosse di novo? ri- 
spose si e di gran momento, et li comunichò le nove. 
Li ptaque molto udirle, dicendo se li principi cristia- 
ni fosseno di la voluntà dil re Clìrislianissimo, adesso 
se potria tuor la impresa contra ditto Turco; poi 
andono a messa a San Francesco. Domino Zuan da 
Fin noncio dil ducha di Ferara, li ha ditto saper che 
questo mexe il Papa averà li 8000 sguizari, li quali 
vengono per la impresa di Ferara. 