In questo zorno fo expedilo a li XX savii la sen- 
lentia fata per sier Balista Erizo, sier Zuan Marzello 
et sier Polo Valaresso deputali sora V impresledo, 
conlra sier Hironimo Malipiero qu. sier Perazo, fo 
Camerlengo di comun, di una parlida di ducati 500 
mete aver dato a sier Zuan Emo di sier Zorzi pro- 
curator a conto dil suo imprestedo, et è posta sotto 
una partida di ducali 60, con rassaure di libri etc. 
fata contra le leze: videlicet che ditta partida sia 
anullata con reservation, ut in senteniia. Di la qual 
dito sier Hironimo si apella a li XX savii ; ave Lunì 
el secondo Consejo. Parlò per lui sier Zuan Antonio 
Venier, et per la Signoria sier Carlo Contarini: andò 
% e il resto non sincere, poi 2 bona, 3 taja, el resto 
non sincere. Io Marin Sanudo mi cazai di voluntà, 
perché dito sier Hironimo mi fece intender aria a 
caro Io noi zudegasse, licei avesse una fia di mia 
suor; et questo dice che una fiata mi dolsi dicendo 
lui non havermi voluto di Pregadi. Hor ozi fo il 
terzo Consejo, si siete fino bore 20, parlò per il Ma- 
lipiero sier Alvise Badoer avochalo, li rispose per la 
Signoria dom. Bortolo dal Fin. Andò la parte, 8 
bona 7 taja, et una non sincera ; siche di una ba- 
Iota 6j fata bona. 