Et sier Marin Morezini mi rispose justificando ete. 
dieeodo aver Ubertà di meter tal parte eie. Hor sier 
Maria Sanudo qu. sier Francesco andò a la Signoria 
a oierir per d lìol di ditto Zuan Inchiostro ducati 
300. fior sier Piero Landò saviodii Coosqoe i Savi 
a Terra ferma mcaseno di dar ditta expetativa al 
M dil pedalo Zuan Inchiostro per ducati 900, da 
esser dati per tutto il meze, et debi rispooder per 
tulio Sabado se 1 la vol,aifler sia di ditto Zocharin, 
qual dava assai più; el in questa intrò qudli sora le 
acque. E parse al Cooseio aprovar questa per haver 
danari, che se sola quella di Savii sora le acque an- 
dava si perdeva, ave 16 di no, ei si vene zoso a 
bore 3 di note. 
883 ii lA 15. La matioa non fo aleuna letera da con- 
io. Eri fo spazi per Golegio fa copia di le teiere di 
Bona ei Napoli zercha li fanti d zeote spagnofe vien 
in Roangna, d quello ha dito il Papaa TOralor no- 
stro» da esser il tutto comunicato a la Christiaiiisaima 
Maestà. 