Sùn ì danari di offici di qa<sla lem e 
per le omere, cou autoriU eie. siano elecli eoo pena 
di Offa oficio, sUgino per uno anno, non posa esser 
eledi quelli dì Colegio. El li Gonsieh roesseoo Toler 
h parte, eoo questo che siano elecU etìam quelli e 
eon pena, habino libertà de iolrooieler ei pbcitar 
li rei a questo CoRseio, con altre cfausole «/ m por- 
le; opiuioo di sier Luca Tran d eoosier, in h qual 
ìnCiò tutti i Savii, e voleodoh nandar, lo Marin 
Sanudo andai in reoga per oontradir, era far Avo- 
gadori extnordeoah senza il titolo, eossa che fsci 
prender, non si facesse più, et cusa visloaii in ren- 
ga, fo ditto venissi zoso percbé non la Toieano 
mandar. 