Da Napoli^ di Eteronimo Dedo secretario, 
di 22 Deeembrio. Come^ quelli de li faoo eavalchar 
600 lanze. £1 capo non si sa chi sia ; si tien sarà et 
marchese di Pescara, el qual varilo doman si parie 
di qui, dà vose andar a Tixifonle suo sialo. Hall 
dato la letera va a stio nepole marchese dil Guasto 
per la observantia di nostri priviteli, con eondilioo 
la dagi al portatore, acciò sempre si possi moosirar, 
el una altra a la Signoria io risposta dì quella li date. 
É letere di Spagna li esser gran tumulti, et lo exer 
cito di quelle comunità esser fanti Ì8 milia, ItìOO 
homeni d*arme et 800 cavali Nzieri, capilaoio do- 
mino Piero Guron ; siche si dubita assai di quelle 
novità. 

Luni inlrò la duchessa di Bari li io Napoli; nel 33*2' 