Fu posto, per sier Hirouiaio da cba* da Pexaro 
d eoosier ei li Savii a Terra ienna» essendo sii re- 
dulo il debilo di le daje di IMova dil 1514 fin tutto 
Zmno in ducati 40 milia, e concesso a quella comu- 
nità Eni lo exaior. qoal ogni do meii pigi ducati 
iOO fino a integra saiisbzion di la dita summa; ei 
che la daja da primo Lojo fino per tutto Deiembrio 
1519 ai dovesse saldar ogni niexe in camera la rata; 
poi a di 10 Mano per Gol^ a requisition di ora- 
tori di quella comunità fo scrito a li redori di Pi- 
doa che 'I dito exaior etiamscuodiladaja presente» 
il qual ba posto danari in camera sema altra dìcbia- 
raiion: pertanto sia preso e scrik) al Gupiiino di Pa- 
doa fai oomandamento al prefiito exator, che in ter- 
mine di zomi 8 debi chiarir li danari posti a che 
conto diano andar, e decisero siano scossi li danari 
diÉ ditto aeparatamenie, et Alvise Salvato viceserivan 
lievi 8 conti e li mandi di qui. ei il Capitano di Pa- 
doa debi Ini e successori mandar questa parte ad 
exeeution. sotto pena di ducati 100 da esserli tolta 
per. U Avogadori di Coauin sena altro Consejo. ei 
non debi obedir leiera alcuna li fosse scritta cunira 
quaato ordine etc Ave 113 di si, 4 di no. 4 non sin- 
cere ; ei fu presa. 
137* In questo zomo achadeie, che il boja qual é di 
San Nicolò, cbe amaiè uno pescaor in Pescbaria, 
venuto a parole con cerio preie davanti Toffiòo di 
TAviQguia, ferite il preie. siche 1 morite il di drio^ 
e lui bop atettn fo preio e menato in preson ; sicbè 
UsarktqilatesU. 