A Verona achadeie^ cbe baveodo sier Luoardo 
fimo podestà atnientii che uno fosse apichato^ qual 
si oontaai con gran devoiion. ei essendo in preson 
h noie avanti il somo dovea esser justitiato. si 
mandò 8 di questi di la Scuola a star con esso e con- 
fortarlo, al cÙbì hn disse: 4Stemoinoralioo.e veie 
a «nodi loro un corteion da lai. U domandò per ta- 
jarsi OM acarpa si siremea. ga lodale, e kà subito 
gè lo caio nel pedo ei morite; ei volando elìMi 
a li altri do, quelli saltooo suso e li tolse il corido dì 
man. Intcao questo il Fodesti. li dete h corda per 
saper la causa. Diase eri sta una ispiralion dìaboU- 
che, e non per luser, perche 1 sapeva le prexoo 
enno serate ; tmde fo justitiato, squartato eie. 