Di Napoli, di Hironimo Dedo 
di 16. Come, essendo ritornato il marchese di R^ 
scara da la caza rifferdato, fìi a priarfi e li dele te 
letere di la Signoria nostra zercha voler roanteflir li 
privtlegii et exenlioni ^ ha, qual per il mi r th eaa di 
Guasto vien interotte, qual è sta conOmnte per i 
qu. Re Catolìco et per questa Cesarea e Call i ofca 
Maestà. Disse Tana, e ordinò al ditto Marchese kien 
in bona forma, et si raeomanda mollo. Scriie de I 
si atende a .vender terre et il docito di Son, q«l 
esso marchese di Pescara comproe, et attedi dar B 
danari, et olirà la dote bave il marchese di Guaiie 