È da saper, in questi zorni fu posto sopra i muri, 
alti a San Marco el Rialto, excomunicati, sier Zuan 
et sier GabrìeI Barozi qu. sier Jacomo, vestiti a ma- 
nege a comedo con diavoli che li strangola, e questo 
a requisition di lo episcopo di Treviso, per certe 
senlentie fate a Roma, et par el Patriarca di Venecia 
habi ordenato ditta excomunica in execulion di bre- 
vi %'eouli da Roma. Undt li ditti andono io Colegio 
a dolersi di questo, e fo mandato dal Palriardia a 
dolersi, senza dir mente, bavia fato tal verigogna» d 

(1) U carU 304 ' è biuKm. 