grosso esercito, ei insieiw eoa difcni flgaori ha- 
veraoo fra odo di io lerdM i|«i praw 7 ìefft 15 
milia fanti e audio ISOOcivdli con 40 pcii di ar- 
tellarìa. La coogr^lioBe di b Torre di Siglias ha 
ancho uno esercito, manoo cossi poteole a mo ju- 
dicio come quello dil Re: noo di oieoo la te tutte le 
Comunità in suo (avore, salvo Burgos. Ei loco di 
la Torre di Siglias è tra Medina dil Cmpo e questa 
terra; la quale Gno a qua pareva più presto dedi- 
itare a la parte dd Re die altramente, boggi pare 
volere in ogni modo favoregiare la coogr^tiooe 
Gno a la morte. Bendtè Gno a qui la cosa noo sia 
risoluta, nondimeno credo non mancherà, e dubito 
che lo esercito dil Re, non obstaote che sia potente, 
bavera durum beltum a olener alcuna cosa; ma la 
mia opinion è che se non li mancfaano daoarì, de lì 
quali Gno a qui hanno abundantìa e de Àodohisia e 
de prestati da multi signorì, debaoo interteoir d 
dillo esercito et consequentemente frustare le dide 
comunità, che non poterano sobsleoir li ioeooKNli d 
le spese, et il desviameoto, noo otkstante dia priua 
sarà qui piasendo a Dio la Cesarea liaesU, la quale» 
secondo che se scrìve de Fiandra, sarà qua in ogni 
modo questo Genaro. 