el caso, et el dito Inquisitor mandete a tor quelia 
femena et la interogò, et comenzò a n^r aver ditto 
tal cosa, et lo Inquisitor mandete a chiamar queffi 
homeni, et venuti a faza con lei, lei roanifestd che 
l'havea dito, et disse che lor strìoni et strie s*efim 
accordati assa* de lor a far questo; ne manifestò as- 
sai, li quali non se dize perché lo Inquisitor li tene 
secreti. Et lo dito frate li ha dito in presentii di ti- 
ginti homini di questa terra, li quali sono boni, el di 
fede gè ancora in questa tera. 



Adì IL Là matina fo Mere di Ihnun, di 
sier Zuan Badoer dotar, d eavaìier, arafar no- 
sh'o, da Pùesì, a dì 29 et 30 Avosto. Scrive iè 
quelle di 99, come l'orator dil re Catholico et 
rea Maestà, domino Philiberto, eri ritornò di 
alla celebration del batesroo, dove li sono intrife- 
nuli tutti li oratori che al presente si atrovino qui, 
oltra li principi, signori et gentilhomeni. Qua! Ita fato 
con li apparati consueti ne li altri precedenti Sfàoh 
didi et magnificentissimi, cum ornamenti, cassa ne h 
chiesia come nel palazo, di razi, panni de seda, d*orò 
et ai^nto richissimi et superbi, e fu lato a circha 
hora 4 in 5 di notte, con grandissimo numero <fi 
torze. Scrive, lui Orator portò la figliola, qudé moMo 
bella, dal palazo fino a la chiesia per uno ponte fidi- 
brichato a tale effecto, coperto e ornato con Tesloiii 
antiqui, le arme regie et molte insane di TeTinge- 
lista san Marco; et fatto il baptesmo, lui Orator h ri- 
tornò ne r instesso loco dove la tolse; nel qoal G 
furono due sole comare, le illustrissime ducbesea 
di Lanson sorella dil re Christianissimo et h prì- 
m(^enita dil qu. serenissimo re di Navara. Lui solo 
fu il compare, come é consueto in una figlia; por a 
li maschi é solito haver doi compari e una soh 
donna. A la figlia fu posto nome Madalena per de- 
votion di la Serenissima Regina, come fece intender 
questo a lui Orator nostro per monsignor di Sali- 
glion etc. 