che é sta crealo per el signor Gazeli signor in ditto 
loco, a uno moro vecbio di Ja (erra, che lui bavesse 
a tuor la Signoria e star vice signor fin che lui de 11 
venisse. Et cussi feceno, per il che la (erra era paci- 
ficha et cadauno era sicuro et questo per el coman- 
damento del signor Gazelli ; el qual vice signor, el 
zorno sequente, con homeni de la terra et vilani de 
li oootorui dovea dar la bataglia al castello, per es- 
ser inimicissimi de turchi et molto sviserati del si* 
gnor Gazeli. Li navili de turchi se atrovavano in 
dito porto tutti, vedendo la sua rovina, se levorno 
et se departino. 