Et nel zorno dì Mercore, che fo a di 7 dìl pre- 
sente, havesaemo da Baruto come el signor Gazelli 
haveva electo io dito loco per signor Mir Giege, el 
qual cum assaissimi drusi era iutrado, et dui giorni 
aveva combatuto la torre, ne la qual era da turchi 
zercba 40, et bebbe ditta torre a descrition, ne la 
qual trovò de contadi de danari del signor Gran 
turco de ducati 30 milia de quella moneda, li quali 
furono tolti per nome dil ditto signor Gazelli. Item 
se hanno, come nel paese de Saet et de tutta la piana 
el signor Gazelli haveva creado signor el Sol de fie- 
neanes. Jfem, el jera partido dal signor Gazelli Be- 
nedachar Machademo suocero di esso signor Gazeli 
per il Cbayro, el qual fa da cavalli 20 in 25 milia ne 
le contrade dil ditto loco del Cbayro, per sublevar 
quelli populi, e da schiavi 2000 se atrova in dito loco, 
per far tajar a pezi turchi cum Chairbech, se *1 dicto 
non voleva descender a la voluntà del ditto signor 
Gazelli ; la qual impresa se ha per facile hessendo 
turchi malissimo visti. Item^ se ha el ditto signor 
Gazelli havea electo per signor in Aman Campson 
el Macharcha, et in Umps Azlam, che é zermau cusin 
de Alibei Benesuar signor dil paese de Marassi, che 
é di Aliduii la parte foraussita. 
315 El ditto signor Gazelli ha per suo capitano del 
exerdlo uno dil paese de Diarbech, homo valentis- 
simo et di gran auctoriti. 