A dì 3. La matina fo ìeiere di Boma^ di VO- 
fatar nostro sier Alvise Gradenigo^ di 39 Vul* 
time^ et di Napoli^ di Hironimo Dedo secreta- 
torio, di 33. U sumario é ; Di Napoli, come Tarmala 
ispaoa, capitano domino Hugo di Moncbada bavia 
auto la cita di Zerbi, di mori, a patti, sicome di solo 
dirò il tutto. Et di Roma de tal nova, qual don Zuan 
Hemanuel l' ha dita al Papa, con patto cbe il Re li 
metta un governador et mori stagiao in la sua fede; 
la qual armada Ispana era per levarsi et andar a 
rieonzar; cbe uoo potea più star sora aqua, a la Fa- 
gagnana et altrove. 