Essendo redulo il Pregadi suso, vene TArmirajo 
dil porlo a la scala a nollGcbar a la Signoria, come 
h nave di pelegriui Coresa era zonta in Histria e la 
Cornerà andò in Candia ; dice a bocha che le galle 
di Baruto erano a di do di questo al Zanle, zoé ve* 
leno do vele in mar, judioono sia quelle \ riporta co- 
me a Rodi ditta nave inlese che Tarmala francese, 
capitano quel Berlou, andata a Baruto per sacoma- 
nar quel luogo a di 9 Octubrìo, dove era le nostre 
galle di Baruto ivi per far la muda capitano sier 
Antonio Marzelo, e che dillo capitano francese do- 
mandò a esso nostro capitano come stava Baruto, 
qua! li disse esser di zeote ben munito e sarà difficile 
a volerlo sacbizar ; e par le nostre galle si levasse e 
vene iii Cipro, unde francesi smontono per sacbizar 
Baruto, et mori et drusi che ivi vieneno a tempo di 
muda fono a le man e fo morii da iOO francesi, et 
con vergogna Tarmada si levò, et par dillo capitano 
Berton sia sta amazato. 
349 * A dì 21, La malina fo letere da Milan dil 
SeeretariOt di .... U sumario dirò poi. E di certo 
eorier veniva a Roma é sta morto li in Milan, e tol- 
toli le letere etc ut in eis. 