Da Corfa, di sier Bemardo^ SoranMO haylo 
et Consieriy di 18 Bessembrio, Come era zonto 
uno suo messo mandono a Constantinopoli, il qual 
parti de li a di 20 Novembrio, venuto per lerra. Rc- 
ferisse come el Signor havia fato tajar la tesla al 
capitano di la sua armata, e che Tarmata, le galie era- 
no mal conditìonate, le havea fatte, tirar in terra et 
35 erano restate in aqua, né se intende a che Gne; 
et che M Signor ha* do Goleli, el la madre era venuta 
in Constantinopoli, la qual era in Galipoli, et che 1 
padre li ha lassa per testamento non fazi guera con- 
tra cristiani, ma ben contra il Sophi. Dice, al suo 
partir era venuto la nova dil Gazelli, et che fevano 
gran preparatton. Dice, venendo, ha visto 300 muli 
et 300 gambeii cargi che venivano di Andernopoli a 
Costantinopoli. Se diceva era il casandar del Signor 
mòrto. Dice che in Constantinopoli atendeano a far 
passar sente contra il Gazelli, e di armata nulla si 
iaoeva ; pur si diceva ne voleva mandar verso la 
Soria. 