Di Spalato, di sier Marco Antonio da Ca- 
nal eonte e capitano^ di 19 Deeembrio, Come 
non havia potuto mandar le letere di \* oralor dil 
Signor turco al bassa di Bossina per li danni fati, et 
in conclusion come scrisse per soe. Hora avisa aver 
quelle drizate a Ragusi con ordine li siano manda- 
te. Scrive, di la incursion fata su quel di Sibinico 
lui ha inteso e li avisò, e cussi fece a Trau et a Zara, 
perché lui ba aviso di successi di essi turchi; el che 
avanti che coreseno, lo intese perché dita hoste slè 8 
zonii 15 mia lontan di quelli confini, et voleano co- 
rer e venir a quello borgo over contado; ma inteso 
le preparation fate per lui, non ebbeno ardir e cor- 
seno sn quel di Sibinico. Scrive, de li non é soldati 
ni danari, pur ha fato certe cernide di la terra e 
paesi, ma non hanno arme richiede 200 lanze looge; 
la qual si salvarano de li per li bisogni. Scrìve, come 
é torna uno di soi. Par turchi siano adunali el li fa- 
331 rano tragilar su V isola di Liesna per depredar certa 
villa de li, mia 5 di la terra ; per il che ha dato aviso 
al ditto rector, e li farano tragilar di Narenta li. 