^raior nostro, date a Buda. Gome, rioevele no- 
stre di 31 dil passato eoo li sainari di li venuta di 
Tontor dil Signor tarcho e h eietion di Torator il 
Signor tareo; le qoal nofe ooniunicd a quelli signo- 
ri. Scrive, é venuto uno orator dil re di Poiana no- 
minato domino Zuan Ortovich, qoal é i fi saeris, fo 
cubiculario di ppa Julio, venuto per ringraliar il 
Re di le zente mandate in ajulo dil suo Re contra 
il Gran Maestro di Prussia ; et par per questo el 
campo predilo sia reiralo mia 5 di una terra, dove 
si era accampato, chiamata — . e si va disolvendo. 
Scrive, averlo visitato, e coloqui auti insieme ut in 
litteris: qual li ha ditto il suo Re è in bon amor 
con tutti e con moscoviti e con uno imperador di 
Tartari, qual li ha mandato a offerir ajuto, et li ha 
mandato uno ambasador a fiir la paxe insieme col 
Gran Maestro di Prussia. Scrive, eri zonse li a Buda 
uno ambasador dil Signor turco, venuto per far 
paxe e Irieve come voi quel Re. 