Dil ditto di 12. Come è sta expedito domino 
Filippo More preposito agriense, vien orator a la 
S^noria nostra con ampio mandato, e la loogeza 
non è sti expedito prima, é sta per le controversie 
erano fra loro, però che el reverendo Cinque Ghie- 
sie molto disturbava a darli mandato di tratar e 
far acordo di danni con la Signoria nostra, e voleva, 
non havendo li danari rechiesti, si partisse e pro- 
testasse etc. Ma il reverendissimo cardinal Strigo- 
niense, con letere e soi nondi à operato il contrario, 
e htoli dar comission ampia, e a tenuto la via dil 
eonte Palatino, al qual il Re asignò ducati 4000 
di danari di la Signoria nostra, dicendo, partendosi 
r orator in corozo non havia li ditti ducati 4000; 
siche hanno termina mandarlo con gran autorità et 
31 P ampio mandato. Per il che esso Cardinal ha man- 
dato il suo canzelier da lui Orator a dirii Topera- 
tion a fato a beneOcìo di la Signorìa nostra, e come 
e sta sempre amico nostra, ma è vechio e morirà 
presto. E che dito domino Pbilippo More é persona 
degna e homo molto destro e amico di la Signoria. 
È bon la Signoria concludi con lui, et non indusii, et 
è bon charezar esso orator e honorerio et farii le 
spexe. Scrive la dieta si dovea far de li questa santa 
Isabella é stata rimessa a faria questo san Zorzi, 
acciò il Cardinal si possi ritrovar etc. 