Fo sento eri a Padoa a li reclori fazi publicar li 
e per le caslele, dovendosi far la monslra a la 6n 
del mexe, non sia alcuno presti a soldati armi, bar- 
de eie. solo pena di ducati iMK) e banditi per anni 5 
di quelli lochi. Item, eri fo scrito |)er Col^o al Po- 
destà e capitano di Crema, aziò li danari di la Si- 
gnoria siano pronti |jer conzar li lorioni eie. Per sier 
Fengo di Renier, fo reclor de 11, fo conGscà per lege 
. 1*2 di terra di Zuan Bonivelo da t^lazo e poste in 
camera, pertanto é bon venderle, el dil Irato far 
questo effeclo. 
35 * A dì 19. La malina, essendo venuti in questa 
terra, eri iu Colegio, do homeni dil loco di ... . 
in vai in brexana, dicendo esser sotto la Si- 
gnoria nostra, e da do anni in qua H conti di Lodron 
el di de San Jacomo che si fa una festa vien armati 
per mostrar esser solo di lon>, che è cossa dannosa 
a la Signoria nostra, il che loro non voleno deve- 
darli senza licenlia di la Signoria, el è stali ai rectori 
di Brexa el li reclori li hanno mandali de qui con 
sue teiere, e li etiam il Principe tolse rispeto a con- 
sultar la cossa, el poi farli risposta, Unde li Savi ste- 
leno daspersi a consultar, et veneno in Col^o, el 

