L^anderi prte, che li Censori nostri, ne le eie- 
tiooe da esser tate per questo Consilio et cussi 
etiam ne li scrutinii in el Mazor Conseglio, non sia- 
no più uUigati mandar a chiamar li 20 et poi 20 
zentilhomeDi prediti ; ma ben servar debbano que- 
sto ordine: che tutte esse electione, prima che '1 si 
principi a balotar alcuno, andar debano a banco a 
baneo dando a cadauno solenne juramento de dar 
la balota contra a tutti quelli che li havessero pre- 
gati over lati pr^r, non obstante alcuna altra oh- 
MigatìoDe che bavesseuo per altre leze, come di vo- 
ler il miglior et più soGciente, et etiam che con ju- 
ramento over altra forma havessero promesso pri- 
vatamente di volerli. Et io caso di absentia de H 
Censori debbano dar questo officio li Avogadori di 
comun. Né vaglia alcuna balotatione che Tusse iacta 
non servato Tordine presente; il qual lezer si debba 
sempre medesimamente avanti che sia principiala la 
ballotaliooe, aziò che ogniuno sapia come doverlo 
observar. Rimanendo tamen la iaculli de li Censori, 
volendo formar processo conlra alcuno che havesse 
contrafalo a li ordeni in tale materia, per haver la 
veriti, far venir a so quel numero di zenlilhomemi 