et poi 1 li porli i judici et goveniMlori li 
le chiave come snbdiU a fai Gesam liMfllà di r 
peno; poi andato i la chicsii, dite akone onliM 
quel reverendo episcopo, andò a to alornimi 
paralo molto bonoratamente; poi andò on a 
Domani parte Soa Maestà, va 4 lege lonlan dove 
4 zorni per aspetar cavali 3000 et lananech 
che si redugano per acompagnarlo in Aqui^grana 
la incoronation ; qual e/ta«i averi artehrie. Asp^ 
etiam li Electori che vengino, i quali vokuìo s. 
Cotogna starvi a far tal atto; et de li è lige 4 
sgrana, dove si larà tal cerimonie per esser aoroi 
non vi é morto alcun di peste. Scrive, il Re ha 
zato uno zentilhoroo spagnol in Chastiglia, qual 
di quello hanno posto al governo di h Raioa 
dre, con promission a quella comunità per 
che a tempo uovo ritornerà in Spagna e voi 
coronarsi. Scrive, madama Margarita è qui e vìen i 
Aquisgrana, poi ritornerà in Barbanto a stareoo I 
fante suo fradelo che é rimasto li a quel 
Scrive si expedissa il suo successor. Scrive, ha 
visitalo r orator di .\nglia verta prò veshis hi, 
inde dieta ; par sia venuto per accompagnar il 
a questo atto; etiam ha visita T orator di H 
venuto etiam lui con commission da esser a quesl 
atto, per esser il Re uno di Eletori etc. 