Di Milan, di Alvise Jfanti aecreterao. 
28. Come, auto teiere di la Signoria nosln 
morte dil Signor turco, andò da io illuslrissiiDO Lo- 
trech e li comunicò tal nova. Disse è morto un gru» 
sire, e poi acompagnatolo a la messa, andava soa si- 
gnoria comunicandolo a tutti tal nnorle: e 
prima si avesse tal nova per via di Rooa 
non la credevano, bora la credeno. Poi ac 
li disse aver letere questa matina di Fninza e di Ze- 
noa come in Spagna li tumulti seguivano, e il Gian 
contestabile, che dovea esser col Cardinal al goitno, 
visto il Cardinal privato dil governo, par facesse boti 
per dubito di qudli popoli. Poi disse la Qrwtianiw* 
ma Maestà farà le feste a Lion, poi vcgnìri a IIìIhi; 
et che domino Galeazo Yiseonti eri li, disse a lui Se- 
cretario che li altri cantoni non soporleri li 
toni voghi meter il ducba di Virtìmbei^ in 
Scrive aver parlato a domino Baldo Porro coodulo 
a lezer a Padoa. Par, per non minar il Studio di Pavia, iti 
il prescidente dil Senato non li voi dar lieenlia si 
partì; el qual ìi ha ditto, si avesse il loco fermo a Ra- 
doa luì tomeria a Pavia, slaria un mexe seoa lenr, 
et li convenirano dar lieenlia. Pur li ha ditto voi v«- 
der di poteria obtenir, e che lui Secretarlo non parh 
a lo illustrissimo Lutrech Gno non li didii aHnx 




l 