El andò in renga sier Gasparo Malipiero, fo Cao 
di X, contradicendo a questa parie, el non era da 
separar le nostre galle perché ancora non si sapeva 
il successo di T armada turchescha, el altre raxon 
disse che non era di mandar dite galie. El li rispose 
sier Toma Mozenigo savio a Terra ferma, che quelli 
governa le republiche, non solum atendi a governar 
la republicba ma etiam le facultà di citadini, la qunl 
a ogni suo bisogno si serve di quelle, però è bon 
mandar ditte galie contra queste di Barbaria, che 
tornerà con pericolo ritornando questa armata ispana 
poi auto Zerbi in Sicilia eie. Andò le parte : 67 di 
si, 18 di no, e fu preso di no. 