Poi pariò sier Marin Justinian savio ni ordeni, 
per h indusia, et li rispose sier Valerio Marzello sa- 
vio a Terra ferma, ma nulla disse. Et lo voleva pur 
parlar, ma credendo ì' indusia fusse presa di lurgo, 
restai Fu posto aduneba a rincontro di tal letera per 
i SavH ai ordeni indusiar fin Luni, ei consultarla 
meglio. Andò le parte : 3 non sincere, una di no, 
96 di Savii ai ordeni di V indusia, 96 dil Colegio, e 
non essendo presa alcuna coss», volendo mandaria 
iterum, il Golegio non la mandoe et indasiono. 