É da saper» a di 6 di questo per lotto il Golegio 
fo serilo a sier Alvise Pizamano eonte a Sibinicoi, 
atento si havta auto letere di s(er Zuan Piero Bem* 
ho cameriengo de H; eome il danaro dia venir in 
queih camera era dispensato come a esso Conte pia- 
ceva, et che 1 voleva esso Camerlengo conzasse le 
bolete e far partide a suo modo. Item^ liavia ven- 
duti li sali in aisa, qual si soleno vender jHcft/ice, e di 
quelli haver toclia li danari né aver vokito far rase- 
gna di sali veehii ; le qual cosse con grandissimo di- 
spiacer se ha inteso. Per tanto volemo ciie pid non 
se ìmpedissa in lo oficio di Camerlengo et fazi me- 
surar H sali veehii e novi, et di quelli dil magazen 
legni una chiave e una la tegni il Cameriengo come é 
il consueto, e debbi avisar la quantità di quelli e 
quanto lui ha distribuito. E perché intendemo à di- 
spensa L. 3d00 come dito Cameriengo scrive, per 
tanto debbi avisar a chi li ha dati et mandar lebo* 
lete in questa terra, e de ctetero debbi far vender 
li sali in lochi publici, e questa é la nostra intention, 
oliter facendo provederemo con sua noto et carico. 

