


MDXXy orroBBE. 



^84 



Vene l'orator dil re di Franu, con li Cai di X, 
al quii fo dillo la expedilioD di vilani di Uriago, et 
lui fulminaiìdo non si oonlenlò, dicendo si volea pu- 
nir forte e luorli la vita per aver foia tanta inzuria, 
si poi dir, al re CrisUanissimo. 
^77 * j)ii Capitano di le galie di Fiandra^ sier 
Zmtn Moro qnL sier Antonio, da Palermo, fo 
letere di 22 Settembre. Dil zonzer suo fi con le 
conserve a di 19, e di la sua navigation. Ei come in 
quelli mari sono Ire armate, viddicet a la Fagagua- 
na e Trapano quella dil re Catolico mal in ordine, 
stala a l'impresa di Zerbi; a 1* Ausla, mia 15 di Sar- 
degna, vele ^1 dil Cristianissimo re, ei a Cao Pas- 
sera 4 galie e tre Tusle di turchi, unde lui nel suo 
partir vera r^ardoso per venir a salvamento. 