De Ingaltera, di sier Antonio Surian dotar 
et eavaiier orator nostro, date a Londra, a dì 
21 Oetnbrio. Come era slato dal reverendissimo 
cardinal Eboracense, qual li disse dil bon offitio avia 
fato il Re per la Signoria nostra, perché la Cesarea 
Maestà trata\'a in Pranza per via dil proposito Phi- 
liberlo, e orator apresso la Cristianissima Maestà, 
far novum foedus con exclusion di la Signoria no- 
stra, e inteso questo, il re d'Ingnltcra havia scrilo ai 
re Cristianissimo haver inleso questo con molestia e 
non si dovea trntar tal cossa ; etiam sento a la Ce- 
sarea Maestà, questo non era il modo di voler lenir 
le pace eia Ei qual si havia excusato, domino Phili- 
berto non haver da kii tal comissione, ma che lui 
Ilaria ditto al re Cristianissimo. E disse aver scrilo 
al re Cristianissimo non presti orechie conlra la Si- 
gnoria nostra, la qual li ha mantenuto fede, dicendo : 
€ Domine orator, il Re nostro é per la iiga é in- 
sieme, e la ama, et che la Cesarea Maestà tien non 
v^irà in Italia eie. t De che kii Orator rese a dito 
Cardinal re^-eren-lissimo infinite gralie, e il Cardi- 
nal disse : < É boti si legni secrele tal parole k 

