Di Franse^ dil Badoer oratar nostro^ date 
in Ambosa^ a dì 6 de V instante. Cofne scrisse 
da Bles, la Cristianissima Maestà e serenissima Reina 
partivano per li, e questo per il caso di esser morii 
da peste una damisela di madama di Lanson, e l'or- 
dine dato per il Re, li oratori andasscno a Turs. Poi 
eri Soa Maestà mudò l'ordine, mandando a dir se 
non haveano jKiura li oratori potevano venir a Bles; 
et cussi lui Badoer vene licet avesse aviato per Turs. 
Rrì ave nostre di 21, con li avisi di Ragusi dita 
morte dil Signor turco. Questa malina fo dal Cri- 
stiaoissimo re, era con mons^or l'ArmifBJo, e li co- 
muoicd diti avisi, lieet avanti Soa Maestà havia in- 
345 teso, ma bora fo certiBchati. Era vi H nonlio pootìO* 
ciò alquanto discosto, ei TArmirijo disse: < Sire, bora 
Siria il tempo di cazar il Turco almeno di la Europa. 
Disse il Re: « Da mo' si *l Papa mi promete die li 
altri principi cristiani Tarano etiam loro, io prind* 
pierò andar conlra, e bisognando anderò in perso- 
na M. Né altro Tu ragionato, solutn il Re domandò 
di la qualità dil Gol dil Turco; e cussi esso Orator si 
parti da Soa Maestà. 