/ Dimii di M. Sabvto. — Tm. XJ/X 



Ibomeni cinquanta vestiti di sajon di veluto creme- 
sino con cadene grosse al collo, oltra poi uno altro 
numero grande de suoi lutti a cavalo, vestiti di sa* 
joni rossi, che fu la livrea di esso reverendissimo 
Cardinale, si aviò per nome di questo serenissimo 
Re al ditto luogo di Dover; dove zonlo, et montato 
con alcuni di soi in granda barcha de nave, si acostò 
a la nave dove dimorava la Cesarea e Catolica Alteza 
insieme con lo illustrissimo monsignor di Chievers. 
Et qui ci prefafo reverendissimo Cardinal ebbe al- 
cune poche parole latine indicatrici de la salisfazion 
e contento grande che questa Maestà regia havea 
conceputo per tale advento fausto de la prefata 
Maestà Cesarea, offerendoli largamente ogni facuUà 
et forza anglese, exortandolo a smontar in tera come 
in luogo proprio di Sua Alleza; il che lei libentissi- 
me fece, conducendosi recto tramite al castelo ove 
tandem si riposò, con lo illustrissimo Chievers e lo 
resto dil comitato, in la terra. lì caslelano anglico, in 
segno dì maggior dimoslratione el confidentia, vene 
a la presentia de la prefala Catolica Maestà et li a- 
presentò le chiavi del castello, per nome dil suo se- 
renissimo re di Anglia ; qual chiave Soa Maestà ri- 
cusò, facendoli intender che senza chiavi ben si leni- 
va sicura in casa del suo zio e buon patre re di 
Anglia, con alcune simili parole mollo confidente et 
bumane. Cenata et telata che si ebbe sua prefata 
Maestà, il serenissimo re di Anglia, che inlesa la nova 145 * 
di tal venula ancora lui si era alquanto da poi el 
Cardinale partito da Canluarìo, tandem pervene la 
notte inslessa a Dovre, et entrò nel castelo, perve- 
nendo fino al letto dove si colcava la Cesarea Maje- 
stà. E qui furon usati li abrazamenti e altri amo- 
revoli oflSci mutuamente. 
* 