Da poi alquanto, Sua Maestà, lassata pur nel letto 
quella Alleza, si parli et vene ad alozare al basso 
di la terra. Fatto el di chiaro, ambe esse Maestà si 
levaron, el ascesi li cavali con tutto il comitato, se 
aviorono verso Canluarìo. Li oratori, zoè Pranza e il 
Suriano veneto con le famcglie loro andorono ad 
incontrare le prefate Maestà per circha miglia 4 fuor 
di la terra, et fata la debita reverentia, el deosculata 
la mano de la Cesarea et Catholica Maestà, si avio- 
rono ancor loro insieme al luogo suo. Apropinquati a 
le porle de la cita, rìtrovorono 60 chìnce tutte riar- 
de sellate da donna, vacue però. Le selle erano tutte 
di drappo d'oro, et una con belle perle el gemme ri- 
camale. Queste cavalcature erano preparate per la 
Reina Germana de casa de Pois francese, relitta 
dil qu. re catholico Ferdinando, bora disposala al 
fratello dil marche.\e di Brandiburg. 

15 