Di Hùngaria, di sier Lùrenzo Orio dolor 
oraior nostro^ date a Buda a dì 8. Come, rice* 
vute nostre letere per Zuan Gobo corier, con li su- 
niarii dil Signor turco da esser comunicali a quella 
Maestft e altri signori, et cussi andò dai Re et li co- 
municboe. Soa Maestà li fece risponder de more al 
Gran canzelier ringratiando la Signoria, et che que- 
ste cosse era e tochava più a Soa Maestà e la Sigmi- 
ria nostra per la vicinità col Turco che ad altri prìn- 
cipi cristiani, et che havia scrilo a la Cesarea Maestà 
dovesse aver l'impresa al presente di eccitar li altri 
principi a paciBcarsi tutti e andar oontra ditto Tur- 400 
co etc. Et che da Sua Maestà havia auto bona prò* 
messa pur che da li altri principi christiani non 
manchi; et come el mandava 2 oratori a Soa Maestà 
a i qual farla replichar. Scrive, l'orator dil Signor 
turcho é qui, non é espedito; si aspela la lisolution 
di la dieta e la risposta di signori cristiani. Scrive, 
li oratori vanno a la Cesarea Maestà sono el reve- 
rendissimo domino Hironimo Balbo et domino Ja- 
nus Torzei; la qual Cesarea Maestà à mandato a in- 
vidar questo Re ad abocarsi insieme a meza quare- 
sima e vcria a Isprucb, e vi fusse etiam so barba 
re di Poiana, dove sana etiam lo illustrìssimo don 
Ferando fradello di quella Mmcstà ; la qual richiesta 
ha dà di pensar a questi signori, e concluso Sua 
Maestà vadi ma non in si brieve tempo aziò si possi 
meter in bordine, ni etiam andar a lospruch nou 
satisfano, et voriaoo uno loco più propinquo de qui, 
qual saria Patavia cb'é vicina a Viena, e dil tempo 
sia da poi Pasqua ; el che a Patavia veogi la sere- 
nissima sorella madama Maria maridata in questa 
Maestà, dove Sua Maestà la menerà poi di qui. Per 
che il Re ha richiesto danari da quelli signori e li 
danno ducati 40 milia, e di la Transilvauia tien averi 
ducati 32 milia, e cussi li altri paesi li darà, et si 
prometeno etiam aver da la Signoria nostra. Et al- 
cuni di quelli signori li hanno dimandato la sumnia 
li darà la Signoria, et se li danari sono aparati, et lui 
Oraior ha declinato a farli risposta, e loro pur con 
parole alte dicendo li bisogna averli, e diceiKio l'O- 
rator la Signoria è grossa creditrice dil Re, loro 
disseno non bisogna refar danni, dicendo Both An- 
dreas non era col Re, né li Frangipani quando feno 
li danni. Et lui Oraior disse, si '1 quondam serenissi- 
mo re Vuladeslao fusse vivo, non si diria nulla per- 