de oratori fo daplìdia il presente, eome fe* il re di 
Fnnza che dooò a tulli i Oratori quando fono a 
llihn, dicendo questo Signor non è eonie era Selim, 
il qua!, come scrive il Baylo, dice voria il padre suo 
fusse vivo acciò governasse il suo stadoi Poi disse, 
mandooo a donar a Perì bassa tanto più che li ba- 
sta, e lui è il capo. Rispondendo a parte a parte al 
Griti, non é da butar via il danaro, si crepa a aver 
un ducalo, poi disse lui è sii di quei non ha voluto 
spaiar per veder quello s^iva di la Sona et Egi- 
pto acciò il nostro aver non fosse messo a sacho 
in b Soria, e ancora è da dubitar, perchè il Sophi 
era 8 zomate di qua di Tauris, e sì ben il Gazelli è 
levi de r impresa, forsi é una slralagema. Hor andò 
le parte: una non siiieen, una di no, di quella di 
sier Polo Capello e compagni fo 86, di quella di sier 
Antonio Grìmani procuralor e compagni fo 113, e 
questa fu presa, et Io fo di questi. 