MDXly LCOLIO. 



40 



d nll^randc»! inolto di b amidlù baono co- 
rata, sUbiliU e( firmato, spenodo san peqieiua 
1 e utile di ambedoi stoli e di la republicha cri- 
I ; di che ne participeoio ancora nui, eoo altre 
le ni tu litleris. liem, una lettera al revereo- 
no cardinal Eboraceose, io opportuna forma 
raziandolo di le parole usate in booor et bene- 
de la repabiica nostra, oflerendosi. Ei nota. Per 
leratioo dd Senato, se li manda a donar topedi 
schisach numero 60 per lui rechiesti, per la 
Dia di ducati — ei fin qui ne è sii trovati fino 
imero • . . 