Fu posto, per sier Marco Minio, sier Nicolò Ve- 
', sier Ahixe Mocen^ el cavalier ei sier Vicen- 
Capello coosierì. che 1 nobii homo siar Piero 
do venuto podestà di Padova, ei Tu electo a ve- 
le strade eie. insieme con sier Daniel Renicr e 
Hirooimo da dia' da Pexaro, e dovendosi tratar 
sto materia in questo Consejo, che 'I dillo sier 
ro Landò possi venir in ditto Consejo di Pr^di 
I metondo balloto fino per tutto il mexe di Sep- 
ibrio proximo. Fu presa. Ave 127 di si, 50 di no. 
E noto. Fo mala stampa. Si potea meter possi 
ir quando si traterà quella materia, e non tonto 
ipo. Et però l'ave tonte di no. 
In questo matina in le do Quarautie, sier Piero 
I per la cosa di Pano compile di parlar, couelu- 
do che 1 dominio di Parlo aspeto per opinion 
a domino Pulimeno Summaripa, qual é in que- 
terra ; al qual suo barba missier . . . Summaripa 
lassato el dominio. 