Dil ditto, di 14. Come fo mandato a cfaiuBa ^ 
andoe. Soa Maestà era con il Conte Palatino, il 
rendo Cinque Chiosie, il reverendo Bazia gran 
zelier, il thesorier etc. Per il Gran canzelìer 
come il Re, intesa la morte dil Turco voleva veder 
di recuperar molli lochi tolti per turchi a li conffai^ 
e però la dieta voleano far questa santa Liicii la han- 
no abre\'iata farìa a di 19 il di di Santa Elisabelli, 
però voi sussidio e consejo da la Signoria di questa 
Et manda uno orator, etiam per aver danari a eoolo 
di quello Soa Maestà dia aver, et voi da lui Mere ìa 
recomandation dil dito orator manda. A la qual Mae- 
stà esso Orator rispose che non era di mandar per 97 
questo, prima, havendo tanti degni consultori, poi li 
Signoria non dia dar danari, dicendo le raioo dine 
in le altre letere, e si dia meter a conto li danni fati 
per Bolli Andreas a nostri subditi eie. El loro ai ti- 
rono a parte a consultar, poi li feno risponder, Bolh 
Andrea al tempo fé* quelli danni non-era subdito dH 
Re, ma come membro putrido alienato; eoo altre 
prole eie. Scrive, fin 8 zomi il Canlinal siri R, d 
ha inteso verri domino Filipo More, perché zi il Gir- 
dioal mandò a dir al Re saria bon mandasse questo 
More ch*c praticlio eie. 