L'anderi parte, che per auctorìti di questo Con- 
sejo sia provisto, che de ctetero i aojelieri, oresi, 
strazaruoli che toglionorobe a vender, venderigoli, 
venderigole, sartori et tutti altri artesani di questa 
nostra citi, quali si absenterano et fuzerano con ve- 
stimenti et altri lavori che da zentilhomeni, citadini 
nostri et altri li serano sti dati a far o vender, se 
intendi sòUozazer a la leze, et incorer a la pena de 
i ladri, et cussi de calerò si debia proveder cootra 
di loro. La execution veramente di la presento parte 
sia commessa a li Avogadori di Comun et Signori 
dì note, quali habino a proceder centra i delinquenti 
se haverano portato via robe per la valuta di du- 
cati 30 in zoso, come li parerà, dummodo non in- 
tervengi sangue, et da ducati 30 in suso come cen- 
tra ladri famosi, sicoroe li pareri, meritar il delitto 
loro. Et la presente parte non se intendi presa se la 
non seri posta et presa nel nostro Mazor Consejo; la 
qual poi sia publicada sopra le scale di San Marco e 
Rialto a notizia di tutti. 