nar debi la Raina ; per il che il Re predillo par habi 
prolongalo la sua ioooronalion dovea esser fata in 
Aquisgrana, e voi (ornar in Spagna, con zente per 
sedar quelli tumulti. Ifem, scrive, come per li fo- 
raussitì di Napoli sono li a la corte di Pranza, se 
intende la duchessa di Bari a Napoli voler Tar gran 
feste per el parto de la Gola maridada nel re di 
Poiana, et che Y Imperador voi investir dito fiol 
nato dil dudiato di Milan ; tamen è parole di fo- 
raussili. Scrive, esser vadiado una abatia a li con- 
fini dil re Cristianissimo e dil re Calholioo, e questa 
Maesti r ha data al confessor suo, ed il re Catholico 
non voi Thabi. Scrive, la fia nata partì a di 14 per 
Bles, et cussi la corte tutta partirj, siche per tuto il 
mese saranno a Bles. Scrive, aver ricevuto nostre 
di 99 Avosto in materia di vilani di Uriago. Par- 
Ieri al Re quando achaderi, et Tara bon ofido in 
questa materia. 