Di Verona, di sier Lunardo Emo podestà 
et sier Francesco da eka' da Pexaro capitano, 
di 29. Scrive in risposta di la letera li fo serito, 
zereha il continuar di le fabriche e V ajuto datoli 
di 900 guastadori di vicentina, el cara 50 per do 
mesi, et di L^nago guastadori 100, laudando l'o- 
pinion di lo illustrissimo Govemador, di far uno 
bastion a la porta di San Zorzi, siche zonto sarà il 
Govemador de 11 li parierano laudando da parte di 
la Signoria nostra l'opinion sua, ponendo ordine 
al fabrichar. Ma scrive bisogna si fazi provision di 
danari; quella comunità è molto agravata, ha di 
165* spesa più di Tintrata a Tanno. ducali 4900, come 
per li conti si poi veder, però bisogna far provi- 
sion di danari, volendo fabrichar, perché li danari 
di la camera non si poi tocliar, sono debiti a Y Ar- 
mamento, Arsenal eie., ducati 4700; però si vogli 
alender e ordinar eie. 