Di Milan, di Alvise Marin seeretario no- 
Siro, di 18. Come, di sguizari nulla se intende: 
aspetano li do oratori di la Cristianissima Maestà, 
che zonzano. È zonto il signor Galeazo di San Se- 
verino gran scudier di Pranza li a Milan, el mon- 
signor di Lutrech ritoma al governo di Milan. Scri- 
ve, a di 5 di Taltro sari in Aste, el a di 15 in 
Milan. Se dice, il Papa ha fato Confalonier di la chie- 
sa il marchese di Manloa; tamen dom. Alfonso suo 
seeretario dice non saper nulla, ma ben che la pra- 
tica si Irata, el andò a Roma per questo doro. Bal- 
disera da Caslion. 