El per letere di sier Hi r onimo 
di Boma^ di 10 particular. Scrive, eomt de fise 
intese per letere di 3 la mode di lo Episcopo di 
Rechanati in Beiigamasca. Andò dd Papa, tvoaloBi 
benefici Thavea per ducati 900, qual li tolse io no- 
me di suo fiol Episcopo di Bergamo, ne sod risene; 
ma il Papa dize voi siano soi. Scrive, aoola di fi ta 
morie dil cardinal dì F^ara, lì cardioafi eorseooa 
pahzo per aver li benefici; ma nulla kùo. il ftpa ha 
dati a lì soi cardinali, d llereore in eoodslorio fi 
danno. Si dice il Papa questo Odubrio rerodM le 