^ A i^. Fo Santa f. Fo ìetere di Berna, H 
V Orator nastro, di 10. Come era stalo dd Apa 
a suplictr Soa Santità volesse dar Ueenlia si poiasK 
proceder contra quelli fono presi io chiesia t Sko 
Nicolò, per il caso seguite a Ori^o oooira fi do pa- 
loni francesi, el che monsignor di Pio ordordi 
re Christianiasimo etiam ha parlato d Papa di qm- 
sto, e cussi il Papa ha concesso e fato brievi, ^ad fi 
manda. Item, il Papa ha dispensa per co neiato r iu fi 
beneGcì dil reverendissimo cardind Estense detadd^ 
zoé a questi che sarano notadi in usa pofia qà 
avanti. Scrive, il Papa è stato a Santa Maria di Fa- 
puk) con li cardinali et oratori, erano 
cavali, dove Soa Santità side in chiesia un poeo 
lo che si disse alcune oratione, d pd ritorno t pa- 
lazo. Havìa trista dera, pur dice sta beo. E lai Oko- 
tor nostro visitò Soa Santità, itoo, manda il feiefe 
di quelli ladri è sta presi, quali si voleano: 
prdi, d voi sì obserri in questi la (botta) 