
1 Dil tnexe di Luio 1520. 

A d\ primo. Introno in Colegio : sier Zorzi Cor- 
ner el cavalìer procurator, sier Lucha Trun, sier 
Francesco Bragadin savii dil Consejo, sier Valerio 
Marzello, sier Toma Mocenigo savii a Terra ferma ; 
il terzo che è sier Francesco Morexini Tavogador di 
Comun, non é ancora intrato. Gai dil Consejo di X : 
sier Antonio Bon, sier Zuan Marzello el sier Lazaro 
Moceoigo, stati tutti tre altre Sade. 

Di Fiandra^ fo teiere di sier Francesco Cor- 
ner el cavalier, di sier Zórai el cavalier procu- 
ratore ùrator nostro ^ date a Guantes a dì 10 
di Zugno. Scrive a di 6 aver scrito la iolrada di la 
Catholica e Cesarea Majeslà de li, di note, molto ho- 
noraiamente, con gran pompa di luminarie e altro ; 
la qual é ancora de li, stando in aspetazion quello 
seguirà di lo abochamento fato tra il re Christianis- 
simo et el serenissimo re di Anglia, dove il reverendis- 
simo cardinal Eboracense se faticha de pacificar quela 
Maestà con Pranza, et voria si facesse un coloquio 
trino. El scrìve, questa Maestà da roalina si parte per 
Bruxelle dove si fari un parlamento zeneral, qual 
sari di un giorno per dar un donativo a questa Mae- 
stà Maestà, e poi si tien iierum la Maestà di Anglia 
con questa Maestà si abocherano iusienìe, più per 
|)on)pa che per altro effeclo, el poi atenderà andar 
in Aquisgrana a incoronarsi re di Romani, dove sa- 
rano li prìncipi di la Germania, si dice per questa 
Madona di Septembrio. Suplicba sia provisto che '1 



possi venir a ripatriar. Et avisa de li é sta parlato, 
per monsignor di Chievers, di mandar uno orator a 
la Signoria a far residenlia de qui, come la^Signo- 
ria fa star il suo apresso quella Maestà, mediante il 
qual si potrà adatar molte diferentie occorse, et é 
sta nominalo mandar domino Andrea dal Borgo 
cremonese, homo praticho di Stado al tempo di Tavo 
Maximiliano imperador. Scrìve coloquii auli con 
Chievers e il Gran canzclier zercha mandar agenti 
in Italia a conzar le differentie. Dicono esser contenti 
mandarli in Frìul solum per adatar le cosse restano 
a farsi per li capitoli di le Irìeve, perché di le altre 
materìe é bon tratarle li a la Corte, el aspetano le- 
tere di Inspruch. Item, che Chievers e il Gran can- 
zelier li ha ditto saria Ijon la Signorìa si adatassc 
con la Cesarea Maestà, e adesso é il tempo, e loro 
si offeriscono che Soa Maestà non si partirà da 
quello vorà la raxone etc. 

Di Franag, di sier Zuan Badoer dolor et 1 * 
cavalier, et sier Antonio Justinian dolor, ora- 
tori nostri. Scrivono soli el non con il Surìan, di 
16 el 17, date a Lis. Scrìveno zostre si fa ogni 
zorno de li. El come quel zorno di 17 andavano col 
Re a le zostre, el che e stati alcuni anglesi in coloqui 
col Re, e si diceva per la Corte che il re d'ingaltera, 
mediante il cardinal Eboracense, voleva acordar il re 
Catholico con questa Maestà, el tentano di far che il 
ducato di Austria, videlicet la ducea di Boi^ogna, 
resti al re Chrìstianissimo, e il ducalo di Milan sia di 
la Catholicha e Cesarea Majeslà. Unde loro oratori 
andono dal Re, dicendoli quello si divulgava in la 



MDXX, LUGUO. 



8 



Corte. Soa Maestà rispose che non li pareva far altra 
capilulatione ; ma che il re Catholico li atendesse a 
quello è rimasti una volta, perché Soa Maestà li ha 
aleso quello li proroisse, et che Gn 8 zoroi si leveria 
con la Corte per Paris. Scriveno, parlono a la illu- 
strissima Madama, qual li disse in conformitii, e cussi 
il magniGco Rubertet. Item, pur continuando la 
fama che seguirla apontameoto, tornono dal Re a 
dirli che in ogni apontamenlo Tacesse con la Cesarea 
Maeslà, pregavano quella havesse a mente le cosse 
di la Signoria. Disse non si dubitasse, che non era 
per far alcuna cossa nova. Poi li comunicoe le nove 
dil Turco. Sua Maestà disse che havia scrito in Pro- 
venza et a Zenoa et voleva far armar 30 barze 
per mandarle in socorso di Rodi, cegnando Tarmata 
turchescha voler andar lì. 

Di sier Antonio Surian dolor et cavaliere 
orator nostro, date a . . , adì 16. Come ha auto 
le nove e sumarii turcheschi. Lì comunichoe al reve- 
rendissimo Eboracense, qual disse teniva non saria 
altro, perché si questo fosse, si baria altri avisi, ma 
ogni volta che la Signoria voi (ar qualche effecto, 
mette queste nove turchosche avanti. 

2 Sumario di una Utera di sier Francesco Cor- 
ner d cavalier, orator, date a Guantes a dì 
10 Zugno^ ricevuta a dì primo Luio. 



passassemo per sopra, una nave adornata tutta di tor • 
ze, si di fuoTB come di dentro et per tutte le corde, 
che tatto pareva foco. Vi era alcuni come paraschel - 
mi, con torze di sopra, che giostravano uno contra 
Taltro in dito fiume; siche tutto pareva fo(;ho. La 
spexa é stata grande, perdié dicono li torzi erano da 
30 milia, che per piccoli fosseno montariano assai 
danari. Li é poi Taparato dil legname e falure de ar- 
chi, che é gran cossa, poi el danno di ha ver fato far 
tanta summa di piatelli di peltro per ponerli sotto 
i torzi, per modo che credo questa Majestà voria più 
più presto haver auto li danari che haver visto tal 
pompa. Vi é stato a questa intrata tutti li signori di 
questi paesi ; tutti quelli son venuti col Re ben ve- 
stiti et tutti adornati di belli vestimenti et richì for- 
nimenti da cavallo. Concludo che é slato cosa bella 
da veder et molto pomposa. Diman questa Maestà 
parte per Brusselle, et io seguirò Soa Maestà, poi 4 
zorni anderò in Anversa per fornirmi di cavalli. In 
Brusselle si farà il parlamento per aver il donativo, 
et si concluderà in uno giorno, et il re d' Ingsliera 
con questo Re veraoo a parlamento, più per pompa 
che per altro effecto. Si dice li signori di Àlemagna 
sono eonvochati in Àquisgrana per il mese di Sep- 
tembrio, e si dice die quella Maestà a quel tempo 
non si troverà, zoè per il zorno di Nostra Dona el 
per 22 L140. * 



Questa Maestà intrò in questa terra a di 6 di note 
et con grandissima pompa, l^a terra era aparada da 
la porta di la città fino al palazo in questa forma. 
Era posti paoni zali et negri, che é la divi^ di la 
terra, continuamente per tutta la strada eoo arme di 
lo Imperio el altre imprese, el etiam le arme di la 
dtà e( quelle di Fiandra. Poi di sopra ussiva un le- 
gno facto come un caudelier, et U era una soudela 
di peltro forata e in dma era uno torzo di cera, et 
la distantia era de l'uno a Taltro poteva esser zercha 
uno i>razo, poi ogni diexe braza era una corona gran- 
de imperia), con 5 torzi. El questo ordine era da la 
porta Ano al palazzo, «he almen poi esser da doi 
grossi milia italiani, et più presto più. Poi vi era una 
infinità de archi, con rapreseutazioni de la Scritura 
Sacra, e tutti erano a dimostrar cbe questo dovea es- 
ser el monarci. Tutti questi arda havevano una in- 
finità di torze, tal cbe tulio el componimento era di 
lej^iame coperto poi di torze. Vi era case infinite 
adornale similmente dì torze di merchadanti, et 
molti mestieri con toTice in mano per gran numero, 
con iuGuilo strepito, trombe, tamburi e simel instru- 
menti. Vi era poi in un itume, che per un ponte vi 



Da poi disnar, per esser Domioicba, licei fusse ^ ^ 
grandissimo caldo, fo Gran Consejo. Fato podestà di 
Chioza, che 6 volte avanti niun ha passa, sier Alvise 
Ron el dolor, fo avogador di Comuo. Io fui io la 
prima electione, mi tocbò Chioza, iulsi sier Marco 
Veodramio, fo oapitano a Vicenza, qu. sier Polo, qu. 
Serenissimo, qual àlias mi tolse. Cassier dil Coosejo 
di X, in loco di sier Luca Tran é inlralo savio dil 
Consejo, niun passoe, ui eliam Provedador al Sai ; 
il resto di le voze, cbe in tutto fo nove, passoe. E 
nota, fu tolto sier Marco Gradenigo el dolor, fu di 
Pregadi, qu. sier Borlolamio, provedador sora i Of- 
fidi, et per non esser sta nota il piezo che tolse, die 
fo sier Francesco Gradenigo so* fraddo, non fo ba- 
lotado. Zfem, fo balotà sier Francesco Morezini Fa- 
vogador, tolU> dil Consejo di X, e chi è Avogadori 
non polene esser decti dil Consejo di X, tanto oaan- 
co di Colegio poi esser tolti dil Consejo di X, e fo 
strida non potersi provar, tamen Tandò a la Si- 
gnoria allegando é Avogador per danari, e per la 
parte, chi prestava danari non ha contumatia, unde 
la Signorìa terminò di provarlo, et fo contra le leze. 

(1) U otrta t * è trinca. 



UDXX^ LUOUO. 



10 



A dì 3. Fo la visiMioD di la Madona. Fo gran 
pioza et vento quasi lulta la matina. Ritornò di Pa- 
doa eri sier Daniel Renier e sier Hironimo da cba' 
da Pesaro ben instr ucli di quelle strade, e mazime 
di frati di santa Juslina, et sier Hironimo da eba* da 
Pezaro ritornò Consier a la bancha. 

Veoeno sier Carlo Contariui, sier Nicolò Coppo 
e sier Alvise Malipiero govemadori di V intrude, a 
dir non trovano a gran zonta de li anni passati Tin- 
cantar di magazeni di vini, et questo per il novo 
capitolo posto, cbe quelli vendeno a nienudo oltra la 
limilation, li Provedadori sora i dadi li condanna e 
le apellalione vadioo a li 7 savii, die prima li Gover- 
oadori di V inlrade erano quelli, et non si coodanava 
mai alcuno (mediante uno Hironimo Rizo scrivan 
a quel oOdo a parte con ditti mercadanti di vini di 
burcbii et magazeui), e sopra questo fo assà parole 
in Colegio tra sier Luca Trun savio dil Consejo e 
sier Andrea di Prioli savio a Terra ferma. 

Veneno li oratori di Candia solicitando la sua 
expedilione a li capitoli presentono. Et il Colegio 
risposeoo ozi tra loro si consejeria et doman in Pre- 
gadi li expediria. 

Fo sento, per Colegio, a Padoa a li rectori fazino 
intender al signor Janus Maria di Campo Fregoso 
vengi di qui, percbé volemo da lui informaliou zer- 
cba le fortification dil bórgo di Candia. 
3 ' Da poi disnar, fo Collegio di Savii ad consulen- 
dum. 

Io questa matina, a san ... di Mazorbo fo serrate 
S4 monache per il vescovo di Torzello, dove vi fu 
assà brigata, licei fusse tempo cativo di pioza e 
vento. 

A dì 3. La matina fo ìeiere di Boma^ di VO- 
fatar nostro sier Alvise Gradenigo^ di 39 Vul* 
time^ et di Napoli^ di Hironimo Dedo secreta- 
torio, di 33. U sumario é ; Di Napoli, come Tarmala 
ispaoa, capitano domino Hugo di Moncbada bavia 
auto la cita di Zerbi, di mori, a patti, sicome di solo 
dirò il tutto. Et di Roma de tal nova, qual don Zuan 
Hemanuel l' ha dita al Papa, con patto cbe il Re li 
metta un governador et mori stagiao in la sua fede; 
la qual armada Ispana era per levarsi et andar a 
rieonzar; cbe uoo potea più star sora aqua, a la Fa- 
gagnana et altrove. 

E per teiere di Boma^ di sier Hironimo 
LippomanOf di 38particular vidi: come eri vene 
un corier di questa terra con leterc di 23 Zugno con 
sumarii di bone nove di Tarmata turchesca, siche 
si tien per questo anno la non debbi ussir, dì cbe 
rOrator ha coniunichato al Papa. Ave gran piacer et 



é sta molto di bona vaglia, et ozi cenò mollo allegra- 
mente. É stato a vesporo papal per esser la vizilia di 
san Piero. Scrive, Luni a di . . . vene nova che l'ar- 
mata ispana bavia auto T ìxola di Zerbi a patti ; et li 
oratori ispani hanno fato festa di fuogi, et Luni a di 
2 Ljijo il Papa farà capella papal per questa vitoria. 
Scrive, li a Roma si aspeUi la fin di questi abocha- 
menti di reali. L' arziepiscopo Ursini che volea re- 
nondar lo suo ardvescovato di Rezo a uno suo pa- 
rante con regresso, non 1* ha ancora reoondato. 
Scrive, in questa sera per Roma si fa fuogi et schiopi 
per la. festa di san Piero. 

Di Napoli^ dil Secrelario, di Avisa la 

nova di Taquisto di Zerbi, et manda la copia di una 
letera di don Hugo di Moncbada capitano di Tarmala 
ispana, scrive a Paulo di Tolosa li a Napoli, di que- 
sta impresa, la copia sarà notada qui avanti. Scrive, 
come alcune fuste di Turchi, per numero . . , erano 
venute scorsizando apresso Napoli, et messo in terra 
a una terra di 300 fuogi chiamata ... ha fato danno, 
et item come hessendo sta Tato uno parlamento di 4 
quelli di Sezi, et volendo uoo parlar avanti T altro, 
dicendo a chi tocliava che 'ì tasesse, e lui pur volen- 
do parlar, mo lo afferò a la gola che pocho maochoe 
non lo strangolasse ; siche tutto é in confusion de 
lì, eie. 

Introe questa matina savio a Terra ferma sier 
Francesco Morexini, era avogador di Comun, et da- 
matina intrari ordinario in suo loco sier Nicolò Sa- 
lamon di sier Michiel. 

É da saper, in Quarantia criminal, menandosi al- 
cuni trivisani per sier Marco Antonio Conlarini Ta- 
vogador, et loro defendendosi, havia potuto strupiar 
quel trivizan perchè e in bando et impune si poi 
ocdder, unde sono cinque, quali erano in la prexon 
Nuova, che poleoo andar a dormir a caia. Eri fono 
a nudar drio TArsenal, et uoo di loro zovene, nomi- 
nato Julio Domedello, si anegoe ; siche ozi di lui più 
non fo parlato, et disputato il caso posto di procie- 
der contra questi quattro, ut in parte. 

Da poi disnar, fo Colegio di Savii per consultar 
la materia di capitoli di Candia. 

A dì 4, Mercore. Da matina fo lete letere di 
Constantinopolif di sier Toma Contarini baylo^ 
di 35, replicate de Mmo et 3 Zugno, venute per 
via di Bagusi. Come el Signor turco havia licen- 
tiato il resto di asapi deputali per Tarmata per que- 
sto anno, et le galie aver parte tirar in terra. 

Di Corphù, di sier Bernardo Soranzo baglo 
et Consieri, di 30 Zugno. Come di solo pili di- 
fuse scrìverò. La conclusion è, che per homeni venuti 



Il 



MDXX, IVGUO. 



12 



dj la Porla di Constanliriopoli, parti a di 7« l^armata 
era risolta e si tirava in terra le galle. Ikm^ |)er 
avisi auli da la Janina et Àrgiro Castro, hanno li 
asapi mandati per Parmada tutti ritornavano, licen- 
liati dal Signor turco, e il campo terrestre era a 
Chipsala, e si dice che il Sophi di sopra fa novità 

Unde fo terminalo in Ciolegio far ozi Pregadi et 
meter di licentiar li Soracomiti si volea armar, et il 
Oapitanio zeneral, ha messo bancho, lievi la bandie- 
ra, et li fanti si mandava a Corphu sotto Zuau di 
Como contestabile alozati in trivixana, licentiarli col 
darli certa sovention. 
i* Fu aldito da la Signoria certa controversia, in- 
tervenendo benefici, perchè za tre mexi Bergamo è 
interdito e non si dice messa per uno cittadin dal 
Brembo eie. et fo ordinato per la Signoria a uno 
fazi levar V interdeto aliter si provederi. 

Vene il signor Janus Maria di Campo Fregoso 
condutier nostro, sta in Padoa, in Colegio, qual é 
slato a veder le strade eie. con li deputali fono man- 
dati a Padoa, et vorà dir la opinion sua. Si aspela 
sier Piero Landò podestà di Padoa, qual Luni sarà 
qui, et dirà etiam lui con li altri la sua opinion. 

Da poi disnar, fo Pregadi, et lete le lettere di 
Franzay Spcigina^ JRoma^ ConstantinopoU^ Beh 
gusi et Corphù. 

Fu posto, per lì Consieri, Cai di XL e Savii, su- 
spender i debiti per do anni di sier Nicolò Grimani 
qu. sier Nicolò, debitor di L. 22,13,13. Ave 196, 6. 

Fu posto, per li Savii tutti, a lento le nove si ha 
di Conslantinopoli, che M nobel homo sier Andrea 
Grili procurator, electo Capilanio zeneral, qual ha 
messo bancho per déliberation di questo Consejo, 
lievi bancho. Item, che li Soracomiti venuti di qui 
per armar, nominati in la parte, videìicet . . . non 
debbi più armar, et per Colegio li sia dato quella 
sovenzion li parerà, aziò ritornino a caxa con li of- 
ficiali erano venuti de qui per tuor la galia loro. Fu 
presa. 

Fu iioslo, che Zuan di Como contestabile, ter- 
minalo mandar a Corphù con 200 fanti et fanti 80 
conduti di Romagna per Sebastian di Paxe, a i qual 
dele ducati uno per uno il Como, hanno fatto li 
fanti alozati in trevixana, olirà le page ducali 300 
hanno tochato, li sia dà ducati uno per fante et licen- 
tiati. Et dita parie ave 166, 17; el fu presa di tutto 
il Consejo. 

Fu postò, per li Savii, che uno Piero Parisoto da 
Sibinico, qual era al stipendio col serenissimo re di 
Ifongaria e vena volentieri a soldo nostro, li sia d4to 
di conduta a tempo di guerra cavalli 25 a ducati 3 



per cavallo, e a tempo di paxe cavalli 5 a page 8 
a Tanno, et per la sua persona ducati 12 per paga. 
Fu presa. 

Fu poslo, per li diti, che a Zuan di Como con- 
testabile nostro, deputalo in Trevixo, qual volentieri 
andava a Corphù, et ha ducali 15 per paga a page 8 
a Tanno, li sia cresulo ducati 3, siche babbi ducali 18 
per paga. Fu presa, et fo in la parte soprascrìla. 

Fu poslo, per li Savii a Terra ferma e Ordeni, 
non era il Zane : atento molli merchadanli è venuti 
a la Signoria nostra a suplichar si provedi a la con- 
servation di le galle di Barbarla, et maxime hessen- 
do questa armata ispana siala a Zerbi, per tanto sia *^ 
preso che il Provedador di Tarmada mandi 8 galle 
contra esse galle di Barbarla, de le mior sono in ar- 
mada, et qual par a lui, havendo tuttavia a mente 
che Tarmata turchescha non fusse per ussir; con al- 
tre clausole. El nota, per déliberation dil Pregadi fo 
scrito mandasse sier Zuan Moro capitano di le ba- 
starde con 5 galic in Cypro, el za è andato. 

El andò in renga sier Gasparo Malipiero, fo Cao 
di X, contradicendo a questa parie, el non era da 
separar le nostre galle perché ancora non si sapeva 
il successo di T armada turchescha, el altre raxon 
disse che non era di mandar dite galie. El li rispose 
sier Toma Mozenigo savio a Terra ferma, che quelli 
governa le republiche, non solum atendi a governar 
la republicba ma etiam le facultà di citadini, la qunl 
a ogni suo bisogno si serve di quelle, però è bon 
mandar ditte galie contra queste di Barbaria, che 
tornerà con pericolo ritornando questa armata ispana 
poi auto Zerbi in Sicilia eie. Andò le parte : 67 di 
si, 18 di no, e fu preso di no. 

Fu poslo, prima per li Consieri, poi leto una te- 
iera di sier Zuan Alvise Dolfin podestà di Monla- 
gnana, di certa occision seguita al Frassino, di Zuan 
Jacomo di Guidoti, per alcuni, videìicet Bortolo de 
Porlo el vechio, di Menegino Antonio, fra Sparapan 
et el brexan, ut in litteris, 

El fu poslo, per li Consieri, dar autorità al pre- 
fato Podestà di Monlagnana che proclami questi 
tiili. Non comparendo, li possano meter in bando di 
terre e lochi e di questa città, con taia vivi L. 500, 
morti L. 300, e li loro beni siano conOschadi. Ave : 
117,4. 

Itefn, fu leto una letera di sier Lunardo 
Emo podestà di Verona, di 1 5 T instante, come 
il zorno di san Salvator, poco lontan di caxa soa, 
fo assalta da alcuni stravestili Lunardo di Peiegriu 
fo di domino Andrea dolor, et certi altri : per lauto 
fu posto per li Consieri dar facultà al predito Pode- 



13 



IIOXX, LUGLIO. 



u 



sih di far prodamar chi quelli acuseri, siche per la 
sua acusa si habbi la venti, (aja L. . . e si un com- 
pagno accaserà Taltro sia nsoUo el habbi la taja ; e 
inleso chi è slati, li possi metter in bando di terre 
e lochi etc. e di questa citiV con taja vivi L. 500 et 
morti L 300, e i lóro beni siano oonfischati in ca- 
mera. Ave : 12*2, 3. 
5 * Nola. In le ìetere di Rùina, di V Oraior nostro 
è: come comunichoe al Papa le bone nove di Tarma- 
da turchesca suspesa etc. qual non le potè comuni- 
char avanti perchè il di di san Zuanne il Papa disse 
messa pontificai, solo quel zomo di 35. Soa Santità 
ave mollo grato intender questo, et vedendolo di 
buona vogKa, TOrator instò la revocalion dil breve 
fato per li frati di Corizola. Soa Beatitudine disse : 

< Domine orator^ intendemo la cossa non sti cussi; 
è cosse ecclesiastiche etc. » Lui Orator disse: « Fa- 
ter Sanete^ questa è la pura verità che narai a Vo- 
stra Beatitudine; una volta loro frati andono al foro 
secular et bisogna per quello sia expedita la cossa ji. 
11 Pftpa disse: e Non vi mancheremo di jusUlia ». 
Poi introno su queste nove di Zerbi. Il Papa disse : 

< È bona nova, ma Y armada torna in Sicilia per 
aver una paga, non so come Thaverano ». Scrive, 
é stato a caxa di domino Zuan Hemanuel e domino 
Hironimo di Vich oratori Ispani alegrandosi di la 
viloria di Zerbi. Ringrationo etc. 

Nota. Le condition di Taquisto di Titola di Zerbi, 
qual volze mìa ... . per quello se intese per letere 
particular di Roma et Napoli, è che '1 Re lassi un 
goveroador de 11, et fazi una forteza, e mori manda- 
no 12 ostasi di primi al Re, et ogni 4 anni li dia mu- 
dar, liem, li dà al Re il tributo li dava al re di 
Tunis, ch'é doLi^ 30 milia a Tanno, et loro mori re- 
stano in la sua fede ; e dà certi danari per un bon 
beverazo a le zente di T armada, la qual si dovea 
levar. Et questo acordo fu fato a di 12 Zugno. Alcuni 
non erede sia vero ; ma Tarmada non potendo far 
nulla, ha leva voxe di questo acordo. 

Dì Palermo^ fo letere di sier Pelegrin Ve- 
nier^ di 18 Zugno, Come vede la cossa disperala 
di Tarmata predita a Zerbi, et altre parlicularità, il 
sumario scriverò di solo. 

Di Constantinqpoìi, dil Baylo, Come ho scrito 
To do letere di 2 Zugno. In una lamenti et querele 
fate per subditi dil Signor a li Rissa, li qual si potria 
conzar con danari; ma lui non ha il modo, non sa 
che far, è credilor di ducati 1500 e non si provede, 
el el manderà ti soi conti e si vederi la verità. 

Per Taltra, avisa el Signor aver licentià li asapi 
di la Grecia, resta eolum 12 milia, siche é da pen- 



sar non habbi a ussir grossa armada, et il capitano a 
le frontiere dil Sophi par habbi scrito al Signor non 
monti su Tarmada perché il Sophi si fa sentir di so- 
pra, e achadendo si possi spenzer a quelle parte con 
le zente. Scrive il ditto Bailo, el Signor era per an- 
dar fuori di Constantinopoli a certi lochi, a piacer. 

Sumariq di letere dil Baylo nostro da Constan- 6 
tinopoli, date in Pera adì 2 Zugno. 

Come per le precedente sue T havea significalo 
el revocar del trazer Tarmata, e data licentià a la 
major parte di galioti, et che quel zomo, di 2 Zugno, 
erano parlili galioti io bon numero, el ogni zorno 
andava partendo per esser sta tutti licentiati, ben ri- 
servati parte al numero 12 milia, e leniva non babbi 
a ussir grande armata, ma qualche parte. 

Come el Signor turco havea auto aviso le cosse 
dil Sophi inimico suo esser grande ; è opinion di 
molti, che cessando el sospetto del Sophi, T babbia 
a far impresa da mar. 

In ìe lettre di Bagusi, di 24 2!ugno. 

Come, a di 21 di Zugno, vene a Ragusi uno emin 
per scuoder danari, con el qual emin se atrovava 
uno janizaro partido da Constantinopoli a di 2 del 
ditto, et de veduta ha referilo che '1 Signor turco 
haveva licentiato lutti homeni da remo, et li asapi 
etc, tutti li timarati, da aspri 5000 in zoso, et li altri 
stanno apresso de lui in Constantinopoli, et che *1 
Signor stava ogni zorno a darsi a piacer de caze su 
la Natòlia e su la Romania. 

Come quel Imbraim bassa, che è a li confini dil 
Sophi, non stava in pace, ma che 1 si moveva con 
molla gente. 

In letera di Bagusi di uno fide degno. 

Come el giorno precedente 22, a bore 15, vene 
uno fante da Constantinopoli in zomi 19, mandato 
aposta da li ambassadori ragusei a la Signorìa di 
*Ragusi, per farli intender come el Signor turco avea 
dato universal licentià a tutte le gente da remo et 
da fatti, per modo che di Tarmata non era di haver 
alcun pensier T habbia ad ussir; et questo ha visto 
di veduta per cossa certissima. Questo aviso la Si- 
gnoria di Ragusi mandò a bocha a notificarlo a la 
Signoria nostra. 



15 



MDXX, LUGLrO. 



H 



In ktere dil Bayìo et capitano di CorpM, 

di 20 Zugno, 

Come Micbo de Argiro Castro, giooto a Gorpbu 
in el zorno sopradiUo, qual al precedente giorno 
parti di Argiro Castro, et erano giorni 12 die *l 
parti da Constantinopoli, rirerisce che, essendo lui a 
6 * Constantinopoli, 3 giorni avanti il partir suo, vide 
che 1 Signor fece dar licentia a tutli li asapi et ho- 
meni da remo, et che 1 faceva tirar le galle in terra, 
et che già de li homeni da remo 4 erano ritornati a 
la Janina, et gionti alcun a Corphù, et dicono aver 
inteso de li le cosse sopraditle, et esser voce che *1 
Signor turco non fa ussir Tarmata per esser stimo* 
iato dal Sophl, come hanno referito turchi venuti in 
Constantinopoii da le parte dil Sophl. 

Questi avisi fono mandali per la Signoria nostra 
a li potentati cristiani. 

7 Dil mexe di Lnio 1520^ teiere seripte 

per Colegio. 

A dì 2. Fo sento a sier Alvise Contarini capi- 
tano di Padoa, come haveano inteso, el bastion fab- 
bricato al Portello in tempo di sier Zulian Gradeni- 
go processor suo, qual minaza mina, però debbi far 
veder a persone pratiche e far considerar ben le fon- 
damenle, e avisi. 

A d) 3. Po scrito a sier Andrea Foscolo pode- 
stà et capitano di Crema, in risposta di soe di 36, che 
la porla de Rivolta di quel loco, qual dia star serata, 
ha trovato cbe li ponti parevano chiaTati, ma non 
erano serati^ imife li ha parso farli chiavar et serar, 
di che lo laudemo assai, et che 'I fazi murar eUam 
di dentro la ditta porta per più securtà. 

A (A dito. Scrito a sier Priamo da Leze podestà 
et capitanio di Treviso, vadi iterum in castello a 
veder di dar una caxa per V habitation dil conte 
Mercurio, et si ben quella di Zuan Maria capo di bom- 
bardieri è vicina a le artellarie e mooition, debbi 
veder di quelle stava li Cameriengi, et avisi. 

Fo scrito a sier Piero MarzeUo et sier Zuan Na< 
dal Salamon rectori di Zara, debano incantar li dadi 
da terra ferma, perché speremo per le nove si ha et' 
ben vicinar farà il sanzacho novo, si troverà ben ad 
afilarii. 

A dì 4, Fo scrito a Udene et in conformità al 
Consejo di Inspruch, dolendosi di uno domino Cri- 
stoforo Regipogea capitano dil castello di Gravem- 
burg, voi alcuni monti a li confini di Tolroezo 



dicendo è jurisdition di V Imperador, e il titolo di 
Ispruch è Hlustribua et magnificis viris domi- 
nis Sacra Cesarea Majestatis magistro, nutre- 
addico, eangelario, ìocnmtenenti et regiminibus 
regiminis Hispruch dominis konarandissimi. 

Da Sagusi^ come è dieto di sopra, de Jaeo- 8^> 
mo di Zulian, di 28. Come, per olachi e homeni 
parti da Constantinopoii za 14 zomi, scrìve questo 
Kcentiar di le zurme, et l'armata fata tirar in terra, 
et che 'I sanzacho di Samandria havia scrito al Si- 
gnor, il re di Hongaria et altri signori cbristiani 
venivano contra di lui ; et cbe V impresa di Rodi é 
nK)lto dificile, et per queste cause il Signor no fa 
ussir Tarmata, et etiam per le cosse dil SophL 

in questo zorno, hessendo venuto Toralor dil 
marchese di Maotoa domino Zuan Batista Malate- 
sta in Colegio, con una letera dil Blarchexe scrive a 
la Signoria, come voi far far li a Mantoa do galie 
per armarle quando fusse di bisogno, per tanto ri- 
chiede il parer di la Signoria nostra : unde^ per Co- 
legio consultalo, il Principe ozi li rispose, et in con- 
sonantiafo scrito al prefato Marchese, che laudavamo 
il pietosissimo suo proposito al benefteio di le cosse 
cristiane, e la rii^ratiamo dil filial afleclo in diman* 
darne conscjo, e li dicemo, per li avisi si ha di Le- 
vante, non é da dubitar per questo anno di armata 
turchescha, però è bon soprasieder a far ditte galle, 
et accadendo il bisogno, li dareno do e più corpi di 
galie in ordine di soi coriedi, siche soa signoria le 
potrà fornir di valenti homeni, sicome è il bon vo- 
ler suo. 

Nota. Il ditto Marchese ha fato far di qui uno 
brigantin di remi 14, piccolo, nuovo, et ozi fo con- 
dolo verso Mantoa. 

Fo scrito, per Coiaio, a sier Alvise Gradenigo 
orator nostro in Corte, in risposta di sua zercha ba- 
ver parlato al Papa per la oossa di frati di santa Ju- 
stina, qual e sta con molta satisfatton nostra : per 
tanto li dicemo vogli perseverar, perché aspetemo 
bon esito dil Pontefice, come rizerca la grandeza dil 
nostro desiderio ; e dil successo aspetemo esser av- 
visati. 

Fo mandali in questa sera sumarii di le nove 
turchesche a Roma, Pranza, Spagna, Ingaltera, Hon- 
garia e( Milan. 

A dì 3. La matina, fo cavato 100 nomi creditori 
dil Monte Novo, di pagarli, che fin bora per queste 
cosse turchesche é sta suspeso. itan, fo cavato la 
ultima rata a lo imprestedo, ch'é 2«rcba ducati 40 

(1) La carta 1 * è bi«90t. 



19 



mnx, LDGuo. 



?0 



On die io GiCo b prìoM ibodnaieiito, soo in- 
dilo i Go^ per federe r (Mtlioe dS re d* Ii«ri^ 
9' qinl en «1 à0«. PrìoHi fi cnoo 9000 io aoo bau- 
glkme 000 fi fijooi iodono, belh geole ei bene io 
ofdioe $olum con le spade et li brocbeili, quii an- 
d^vano armati con li ^00 arzierì dU Re, parte doge- 
vano tutto il batagliooe con le alabarde. Apresso li 
ermo eircha 400 zenlilhooìeni tutti vestiti di vduto 
tra negro et creoiesio, tutti eoo le colane |i;rosse al 
eolio, poi li erano li sapori de Ingaltera vestiti di 
broehato d' oro solo, poteano esser sei o otto in 
lutti quelli baveaoo broehato, poi li erano 1^ ma- 
zieri, apresso li quali erano 12 trombeti vestiti di da- 
masco verde et bianco, poi 12 araldi tutti con le in- 
segne di Anglia, poi li era il CoutesUbile de Ingalte- 
ra con la spada nuda, apresso lui era il Re sopra 
uno corsiero bajo duaro con uno sajoo d'anento 
MUssinio, uno scofloio d'oro a la testa, et una ba- 
reta di vduto n^ro con una penna n^ra che li ve- 
niva (otta davanti intomo di la bareta, aveva 12 
staieri vestiti di brocato et di veiulo ereinesino. 
Apresso lui li era il Cardenale, et poi il Cardeoale 7 
pagi con li sajoni la mita d*oro e la miti di creroe- 
sino sopra 7 corsieri che mai si videno li più belli. 
Torniti tutti a uno modo di oro et arzento batuto, et 
cussi era fornito il cavalo dil Re; et cussi ordinarie 
se ne andorono passo passo. E visto questo ordine, 
tomai a veder quello del Re nostro, qual era in 
questo modo. Non li era fante alcuno, ma zercha ca- 
vali 400 lutti zenlilhomeni ben in ordine, e di sajoni 
d*oro ne erano per uno 20, poi li sguizari con le 
pene ne le barete che minazavano il cielo, pui li 
trombeti, viddicet 12 mischiateti con 12 araldi, e li 
tromboni quali sempre sonavano, apresso loro li era- 
no lo duca di Lorena, Lanson, Vandome, la Tramo- 
l^ia, Tarmirajo monsignor di San Polo, li Marascal- 
chi et parecchi altri signori, tutti coperti di brodiato 
d'oro rizio, poi monsignor di Laotrech et li do soi 
fradey monsignor de Spero et il Chiatobrian con 
li sajoni d'oro rizio, et sopra li sajoni una zimara 
di brochadelo, tutti quatro ad una fogia, poi mon- 
signor k) Gontestabde con lo sajon di broehato ri- 
zio con la spada nuda avanti il Re, e inanU dil Con- 
testabele era il Gran scudier ben in ordeoe lui et lo 
10 cavalo a gran rechami, poi li era il re Christianissi- 
mo sopra uno corsiero fornito di una sopravesta 
tutta carica di oro, eossa molto superba, con uno sa- 
jon di brocato rizo soprarizo, con una zimara come 
quella di Monsignor illustrissimo, ma era di brocato 
in negro UitUi coperta di piere pretiose, con 12 sta- 
Seri vestiti di brochadelo a la divisa, poi gran turba 



di milìlboBMni Mli oopoii a oro, poi fi arzieri et 
E cqMlaiii haveviBo sqoai con sopravesle tulle eo- 
perfe a ora, e cosi fi cqidE in lesta, cassa noilo so- 
perba, e cosi ordinarie frangevano Fono et TaNro 
Re fino al loco di parlarsi. Il loro è una valle so- 
pra il terreno d' Ingaltera anUquitus apdIaUi Val 
di oro, in mezo di la qual li era una paviglione 
d'oro in creroexin dil predito Re dove doveano jo- 
strare, ma prima si doveano incontrare kxige dal 
pavigfione per uno tracio de mano a una lantia im- 
piantata. Da l'uno a l'altro canto di la vale lì sono 
due coline tanto alte Tuna rome l'altra e da Tuno 
canto é di Pranza, da l'altro Anglia con le loro gente. 
Poi comenzarooo a discendere tutti do ad uno tem- 
po ne la vale, e con loro non vi era salvo li do Con- 
testabili con le spade nude in mano et do slafierì 
per uno, e quando forono 12 passa in zercha, il Re 
ai^iese si cavò la bareta e spinse il cavalo e il Re 
Christianissimo fece il simele, a abranrono e ragio- 
nato uno pocheto descendetero, et smontati in terra, 
si abraziarono una altra volta, et steteno uno pocbo 
atNraziati, poi si aviorono verso il paviglione, il Re 
nostro sempre a man drìta, ragionando et rìdendo 
introroo dentro il paviglione. Li entrò il Gardeual 
anglesc e l'Armirajo, dove steteno per spazio di una 
bora, poi lo Gootestabele di Anglia menò lo nostro 
Gontestabele dentro, e |K)co stete il Re a ussire, poi 
li prìncipi di l'uno e l'altro feno reverentia al Re 
con grande careze, poi steteno tutti insieme a divi- 
sare, et li andò el Trescontino vestito a l'albanese, 
quale li dete gran piacer, e si stete che il sole era 
già tramontato, e si tomorono ad abraziare e mon- 
tomo a cavalo e di novo se abrazoroo e pareva non 
si sapesseno partire l'uno di l'altro. Doman si dice 
il Re anglese vera et anderà a visitar la R^na 
madre. 

Leitra dil dite, di 14 Zìigno a Frenes. \ 



Domenega, che fo a di 10, se feeeno i banchetì. li 
re Christianissimo andò a dtsnare a Guagni con la 
Regina d'Ingalten, e il re d* Ingaltera ad Arda con 
la Regina nostra. Gol re Christianissimo andorono il 
duca di Lorena, il duca di Barbon, il duca di Van- 
domo, monsignor l' Armirajo, monsignor di la Tre* 
moglia, monsignor di Lautrech, con assai signori, 
quali non so nominare, tutti vestiti di brocato d*oro. 
A uno medesimo segno si partirono da li alozamenli, 
dati li segni de uno o do colpi de artelarìa, e il Re 
anglese si vene a inrontrare ne le lize, et abraziatosi 
steteno alquanto a ragionare, poi cadaun andò al 



31 



IIDXXi UJOUO. 



22 



suo viagio. Era con luì li primi soi signori anglesi 
ben in ordene, ma non al paragone de li nostri. E 
zonto apresso ad Arda, li andorono conlra il duca 
di Lanson vestilo di una vesta d'arzento rizio fo- 
drala di brocalo rizio, il L^ato, il cardeiial di Bar- 
tK>n fradelo di Vandomo, il cardeual di Lorena fra- 
delo dil duca, e il cardenal Albret, tutti quatro in- 
sieme, il re di Navara e poi lutli li altri zentilho- 
meni e signori. Ivi non si vedeva salvo oro e ar- 
zento, e beato chi lo poteva meglio tagliare. 

Il ditto Re intrò in Arda a paro col Legato con 
uno sajo di drapo d' oro e d*arzento rizio bellissimo, 
una colana molto superba di piere pretiose, et avea 
sotto uno corsiero liardo quale li bavea donato il 
giorno avanti il Re nostro. La Regina haveva posto 
in bataglia tutte le damisele che veneno flu la porta 
de la sala, vestite superbamente. Essa Regina era ne 
la sala con la illustrissima Madama madre del Re, 
e le principale vene a l'incontro dil Re fora de la 
sala, e ivi si abrazarono et basomo, et ragionato 
alquanto intromo in sala, et la Regina lo acompagnò 
Ano a la camera dove si doveva rinfrescare. In com- 
pagnia di la Raina era il Gran canzelier vestito d'oro 
rizio, monsignor d' Orval, monsignor di Memoransi 
el vecbio e tutti li altri vechi tutti vestiti di oro rizo, 
li quatro generali vestili tutti a uno modo di sajoni 
et ziponi di brochato d'oro, le veste di veludo ere- 
mesin fodrate di raxo negro e una colana al collo 
per ciascuno di scudi 2000, monsignor di Spare et 
di Lescu vestiti di una vesta d'argento ricio, e assai 
altri tutti a oro e argento, e li maislri di richieste 
vestili di raxo cremesino fodrate di veludo morello. 
* ^ La sala ove disnorono era tutta coperta di brochato 
rizio, cussi al cielo come a T intomo, et parimente 
le camere. Rinfreschato fu el Re et reveslito di altre 
veste, vene in sala, et comenzorno a far portare vi- 
vande in tavola, et servivano in tal modo : Prima se 
lì levavano da la cuxina le vivande con trombeti 24 
sempre sonando sino erano in tavola; apresso li a- 
raldi 12 maistri de caxa dil Re a do a do con li loro 
bastoni in mano, et poi monsignor lo Gran maestro 
con uno belissimo baston d'oro lutto rechamato che 
portava sopra la spala, tutti vestiti di brocato, chi de 
arzenlo brochadelo tela d'oro, tela d'arzento a di- 
verse fogie, portavano le vivande ne li piati d' oro, 
e tutte le vivande coperte de uno pialo d'oro, e per 
ogni inbandizione musiche da cantare et sonare de 
diverse sorte instrumenli che mai fu sentito tal cosa. 
Non dirò el numero de l'imbaudizione; ne era de 
quante se ne po' trovare, et steteno a tavola più di 
bore 4. Fornito il desinare, comenzorno a baiare. Il 



Re baiò con altri, assai e balorono che era quasi 
note. Poi dato il s^no di uno colpo di artelaria 
quando il re Christianissimo si parti da Guagni, 
edam il Re anglese montò a cavalo, prima abra- 
ziata la Regina et basata, et Madama et altre du- 
diesse, zoè quella di Lanson sorela dil Re, quella 
di Vandomo et quella di Nemors e le allre princi- 
pali di la corte, e acompagnato da li nominati di so- 
pra, se inviorno verso Guagni^ e se incontrò nel 
re Christianissimo a le lize et ragionorono un gran 
pezo insieme ridendo; poi abraziati per do o tre 
volte se inviorno ciascuno al suo alozamenlo. Il Re 
nostro era vestito di arzento rizio tutto tagliato, 
et il tagliato era abracialo di borse d' argento, e in 
loco di botoni li havea per tutto perle de le più 
belle vedessi mai, et era sopra una mula con li for- 
nimenti come era vestito lui. Io non fui a Guagni, 
ma intendo li fo fato grande onor et bene aparalo 
con grande ordine, quali sono tutte le richezze di la 
Pranza et Anglia. 

Luni, a dì 1 1 se incomenzorno le giostre. A le 1 1 * 
lize gli hanno piantato uno alboro dorato il tronco 
e le foglie di damasco verde, sopra el qual li sono 
le arme de li do Re, e Pranza a man drita e An- 
glia a la sinistra, con le corone imperiale sopra le 
arme, e al basso le arme de quelli voleno giostrar; 
e vi li era due caxe di asse una per ciascuno Re, 
dove se armouo dentro, et poi introno in campo. 
A le diete jostre si trovorono la Regina anglexe, 
qual era dentro una leticha coperta di raso creme - 
xin tutta richamata d' oro relevato, bellissima, apre- 
so li era la regina Maria dentro una letica d' oro 
lavorata a zigli con letere do, videlicet una L. et 
una M. legate insieme, et per tulio pochi spini zoé 
l'arma dil re Lodovico; apresso li era trecarele, 
già prima scrite, l'una coperta d'oro rizio, l'altra 
d'oro rizio in cremexino, e l'altra d'oro rizio in 
celestro tutte cariche di donzele, e il resto di le don- 
zele sopra le chinee belle el bene in ordene; le quali 
R^ine ascendeteno sopra una ballrescha facta di 
asse et bene ornata di brochato. 

Vene poi la Regina di Pranza, dentro una. letica 
coperta d' arzento tirato, tutto lavorato a gropi d'oro 
con li cavali tulli coperti come la leticha e forni- 
menti, con 12 damixele tulle vestite di brochato rizo, 
e li cavali coperti et forniti come la letica di la Re- 
gina, con gran zoje al collo. Essa R^ina era vestita 
di arzento rizo e di solo una vesta d'oro rizo sopra 
rizo con una colana al collo salvo de pietre preciose ; 
apresso li erano Ire carete tutte coperte come la le- 
ticha, e simelmente li fornimenti de li cavali, piene 



n 



mbh, ujouo. 



94 



di damisele beo io ordeoe; apresso li era Madama 
dentro la sua letica di veluto rizio, eoo una infloiti 
di damisele tutte vestile di veludo cremexìn fodrate 
le maoiche d*oro, et bella oossa che ooo sooo an- 
glese: la qual Regina ascendete sopra dita baltresca 
dorè era b inglese, dove si Teoo gran careze, poi 
tutte due se veneno sopra uno tribunal per vedere 
le giostre, ragionando et sohzando, circondale da 
gran signori et damisele lavorite. 

Li do Re ussirono Torà di le loro caxe armali 
con li elmeti in lesta. Il re Christianissimo era ve- 
stito con li soi 7 compagni di brochadelo recamato 
a diversi recami, et cussi le barde di cavali con li 
penachi in testa grandissimi morelli et qualche pene 
13 negre per dentro. Il Re anglese era con li soi 7 com- 
pagni vestiti di tela d'oro et tela d'argento a Kste, e 
in mezo de ciascuna lista una Trauza d'argento, et 
cussi le barde de li ca\'ali con li pennachi gialli t)e- 
retini, et bianchi in testa, quali non erano di la gran- 
deza de li nostri, e cwsi a cavalo tutti do lì Re, cia- 
scuno de li soi drìeto, videìieet il re Christianissimo 
a man drìta e lo Anglese a la sinbtra a paro a paro 
con tutti li loro trombeti et araldi inanti droondor- 
no le lize, et poi si poseno apresso a Talboro dove 
erano le arme loro, e li trombeti poi andomo fora 
del stecbato et conduseno dentro monsignor di Ljin- 
son con 10 homeni d'arme vestili tutti a uno modo, 
viidieei li sajoni et barde di tela d' argento, tutte 
lavorale a recami d' oro con li penachi bianchi in 
testa, et circondomo anche loro le lize; poi incomin- 
zomo a asalire li Re, quali erano insieme con li loro 
compagni al dito alboro. El primo die corse lìi il re 
Christianissimo contra monsignor di Lanson suo co- 
gnato; dopo il re di Ànglia contra uno de li assa- 
gKenli, el cus^ gradaUm corseoo uno contra l'al- 
tro, et fo roto lanze assai Li do Re non posse\*ano 
cessare di corere et bene feceno tutti do. Corso ebe- 
uo per spazio de una bora, li do Re se relirorono 
con li loro compagni a le loro caxe a renfrescarsi, 
et monsignor di Lanson con la sua banda se andò 
a disarmar, et vene in campo monsignor l'Armirajo 
con 1? compagni vestiti de sajoni et barde de ca- 
vali di tela d'arzento et teh d'oro di la parte drita 
e da la sinistra veludo negro tutti rechamali a an- 
diore de mare, con li penachi come erano li sajoni 
et tiarde, quali assaglieno li ditti Re e compagni, 
et per una altra bora rompetetio di le lanze. Et es- 
sendo già sera, comenzò a piovere, el ognuno andò 
a disarmarle, el disarmati, li Re monlomo sopra le 
baltresebe di le done, et sleteno li un pezo a so- 
zzare, et ivi \Tne monsignor di San Polo et lo 



Gran scudier sopra do cavali che sèmpre erano ne 
Tajere, et poi abraziatisi essi Re e li altri, daseon 
ritornò a lì loro alozamenti. 

Marti a di t% et Mereore fu pessimo tempo di 13 
venti el pioggie, iamen si ritrovorono li Re con 
le R^ne sopra d campo; ma non fu facto nove 
fogie, salvo che monsignor de Spare fraddo di 
Lutrech, che il Marti intrò in campo con una banda 
ad assalire li Re; ma essi Re non erano armati, 
salvo li loro compagni atendmlL Oggi a beo fusse 
gran vento e mal tempo, li Re si sono armati con 
compagni tre per uno, che erano 8 in tutto. Gol re 
Christianissimo li erano il duca di Vandomo, mon- 
signor di San Polo suo fraddo et monsignor Me- 
moransi, vestiti di veludo mordlo tutto ricamato 
a letere d'oro con uno breve a l'intorno chedi- 
xe^-a molte imprese. Il re d'Ingaltera havct con 
se il duca de Sufibich marito di la regina Maria, il 
duca Mirlot e il capitano di Cales vestiti di teb 
d* oro et velulo beretino a Ironchoni, e sopra didi 
sajoni e sopravesle di cavali, tutti lavorati a fiori 
d'oro bdli. A l'incontro de li Re è venuto dmmmì- 
gnor di la Tremoglia con la sua banda di 13, tutti 
vestili a nero de vdulo con le bandiere et penachi, 
quali hanno corso 8 volte per homo contra li atten- 
denti; poscia e intralo monsignor di le Seul con 
altri 12 vestili di veludo n^ro et brochadelo eon li 
penachi n^, quali parimente hanno corso 8 volte 
per ciascheduno. Il Re anglese et monsignor de le 
Seul hanno corso l'uno contro l'altro et bene tutti 
do; d fornito di corere, monsignor di le Seul ha 
donato il cavalo aveva solo al Re inglese bdlo eC 
iHiono. Monsignor illustrissimo di Lutrech sempre 
b compagnia a la Regina nostra ; se dice che sta- 
rano qua per questo mcxe, el non alenderano salvo 
a giostre et banebdi. 

Il re Catholico e a Gand in Fiandra, e si dice 
che 'I Re anglese trama la pace col re Christianissi- 
mo, che Dio il voglia ; questi do Re non stano mai 
bene salvo quando sono insieme. 

Copia di una letera dil signor Paulo Cornilo 13 
Triul£i, dola in Ardres a dì 8 Zugno, 2510, 

Eri, Dio grafia, li do Re si videno circha a le 6 
ore poi mezo di. El re d' Ingallera fece piantare uno 
pa\iono sopra il paese suo in una valeta die pareva 
uno teatro, con poche altre colline de qua el de là ; 
il re Christianissimo aveva seco li sguizari et ^00 
arzieri con le alabarde solo, lutto il resto di la corte 
a cavalo con le spade, il che posseva ascendere al 



25 



IfDXXf IVOUO. 



26 



numero di 3Q00 senlilhomeni, Unto che il 

resto di le pompe che ho mai veduto é niente. Dal 
canto de Ingaltera li erano 600 cavali et roo* home- 
ni a piedi 3000 con le spade et brochieri solo. Zonli 
li do Re sopra le due oolinete, spìnsero li cavali (ulti 
do di galopo et veoonsl ad abrazare con li boneti in 
mane, et se abrazomo più de sei volle. Con il Re no- 
stro era il Contestabile con la spada nuda in mano, 
et TArmirajo et tre a piedi che leniva li cavali ; con 
Taltro Re il Gran scudier de Ingaltera et il Cardinal 
et tre a piedi. Facto questo, smontorno, et dopo re- 
brazatisi, inlromo sotto al paviglione, et II steteno 
fino al tramontare del sole. Dopo reuscirno, et fo 
domandato li principi de Tuno canto e da Taltro, 
li quali feceno riverentia li nostri al re d' Ingaltera 
et li soi ai Re nostro; poi ciascuno andò al suo alo- 
zanieoto con tanta contenteza de ognuno et tanta 
ciera tra queste natione, quanto dir se potesse. Do- 
menica il re dMngillera venera qui a cenare con la 
Regina, il Re nostro anderà a cena con Taltra R^na. 
Luni se comenzerano le giostre e durarano non so 
quanto; state sicuro che tra questi Re ha ad esser 
una unione si grande come se fusseno fradeli. El 
re d' Ingaltera é uno bello principe et più alegro 
che mai vidi, et mostra quella contenteza di questa 
veduta che se avesse guadagnato uno grande stato. 

10 ho veduto una caxa postiza che *1 re d* Ingal- 
tera ha fato fare, che costa per quello dicono cento 
miglia franchi, ch*é la più bella che mai vedessi, et 
dirò che non vidi mai si bello, né si ricco palazo. 

11 pavighone dil Re é uno stupore a veder. Hissier 
Galeazo é al viagìo. Come venga qui, vi farò scri- 
vere il tutto per ordine: per adesso vi pr^ con- 
tentarvi. 

13* Copia di la letera dil dito signor Paulo 
Camillo di 10 Zugno 1520 in Ardres. 

Eri questi do Re furono insieme a le lize più 
di due bore con le major feste dil mondo, et se 
doDorono li cavali che haveano sotto l'uno a Taltro 
ei ii cambiorno alora; questa matina el nostro Re 
é andato a disnar con la regina d* Ingaltera, il re 
d' Ingaltera é venuto a disuare molto famigliarmeo- 
te; domaue se comenzerano le giostre, et penso non 
si partirono de qui da 1^2 di. 

Se io vi scrivessi la richeza del pavione dil Re 
ei le tre camere, bisogneriano tre carte ; basta che 
lutto e di brochato rizo tirato cum il basso di bro- 
cbato tirato. Il pavion di mezo, cioè il più grande, 
è largo 70 alteze di brochato; a una golaria di den- 



tro, che potresti andare per dentro senza esser ve^ 
duto da quelli che sono nel paviglione; questa ga- 
lena a man drita ei a man sinistra è tutta dopia 
tela d* argento tirata, ei tela di raso tirato. Dentro 
de li tre paviglioni picoli, et anche dil grande di 
brocato rizo sino a la terra, é tapezato tutto di ve- 
luto paonazo cremesin, ricamato a fior di lisi d' oro 
spessissimi ; V alteza dil paviglion grande è zercha 
braza 30. La coIona che ha nel mezo, qual e gros- 
sissìma per sostenire tanto peso, é coperta di bro- 
cato rizo ; cosi quello di le altre tre, ne li quali se 
li va dal grande, ei nel paviglione grande sono le 
finestre vetriale. Voi extimarete quante canne dì 
roba li ponno essere. Quello di la Rezina e Madama 
non sono ancora piantati. La sala dove il re d' In- 
galtera ha niangiato, ha coperto tutto il cielo anche 
di rizo, ei miraculì di buffet! d*oro. 

Copia di una letera venuta di Frawa, data U 
a la corte, a dì 11 Zugno 1520, mandata 
in Colegio per lo iUustrissimo governador 
nostro Tritasi. 

Uno nuncìo dil Cardenal apud Begem ehristia- 
nissimum scrìve le infrascrite nove, viddicet, che 
el re d* Ingaltera é cum tutta la nobiltà anglica a 
Guines e el re Christianissimo a do milia, qual é 5Ì- 
militer con tutta la nobiltà di Pranza a Ardra ulti- 
ma villa di Pranza, e la più vicina d' Ingaltera. Sono 
ambe do bene in ordine cum assai signori, et hanno 
do bellissimi campì cum grande quantità dì pavi- 
glioni belissimi ei richi, el el zomo dil Corpo di Cri- 
sto a la campagna in confini di Pranza et d* Ingaltera 
si parlarono più dì una bora, primo da cavalo se sa- 
lutomo, poi subito a piedi se abrazorono et basomo 
assai volte, poi se retirono in uno paviglione richis- 
simo unde steteno una bora, et il redi Pranza andò 
sempre a mano dextra, ei poi replicate altre ceri- 
monie publice, ognuno ritornò a caxa sua. El re di 
Pranza bebé assai più compagnia ei più sfogiati di 
vestimenti zoé de brocato d*oro e d'argento, che di 
velulo, di satino ei altra seta, non se ne taceva esti- 
mo ; meglio a cavalo. El Re anglico aveva belissima 
compagnia ricamente vestita, ei bebeno ognuno di 
sui genlilhomeni una grossa catena d'oro al collo, et 
al dire il vero, erano superbamente vestiti; né li era 
grande diflerentia respective; se non che li francesi 
erano più numero. Li do Re erano adornati tanto 
ben quanto sia possibele, ei ognuno di loro havea 
uno tesoro adesso dì perle, diamanti, rubini ei altro 
pietre inextimabili dì grandeza e di beleza. Di grazia 



« 



MVIX, UjCUO. 



98 



t di bm gioitrare li é poca dtflSerentia; solo che il Re 
di Firanza mi pare poco più belb e pid fen>minile; 
MM io verità sono do bdissimi bomeni et hanno bel- 
lissima compagniìi. El Sabato sequenle, fo a di !>, so- 
pra le lize da gios(r4re, :ìe pariorono una altra volla, 
ei la Domenega sequenle il re di Pranza andò a 
pranso a Guines vum la Regina ai^lica, et il re d'In- 
gidtera vene a pranso a Andra con la regina di Pran- 
za, in modo che tutti do furono festegiati nobilissi- 
reamente, ei bealo chi sapeva meglio fare, et furono 
fati grandissimi triumpfii da ambe doe le parie. A le 
^il bora, a segno di artelaria, (^nuuo si piirU ritor- 
nando a casa sua ; ei se riscontroruno a niezo ca- 
mino, unde se feslegiorono ei abrazorno conferendo 
insieme de li loro triumplii auti. £1 Lunedi, che fu 
eri, ognuno di loro andò sopra le lize che sono a 
mezo camino, ei in una medesima caxa fatta di le- 
gname steieno li do Re più di tre bore, |K)Ì so ar- 
ti* morono ambe do con sette compagni per uno, cioè 
7 anglesi et 7 francesi adomali rìchissimamentc et 
bene a cavalo, et comenzomo a giostrare ei giostro- 
no più di tre bore, che li fu rotto assai lanze. U do 
He si poriorono valentemenle; ma più il re di Pran- 
za, qual rompeva le lanze come cane, e mai falì col- 
po ; li fu poca differentia, che in verità li anglesi se 
poriorono bene. Et là vene prima la r^ina dMngal- 
lera con tante dame, damisele in careta e a cavalo, 
superbamente in ordene quanto sia possibile dire ; 
9imiliter la regina Bianca che fu del re Lodovico 
morto; da poi vene la regina di Pranza cum la Ma- 
dre dil Re, la sorella duchessa di Lanson, la duches- 
sa di Lorena, la duchessa di Barbone, la duchessa 
IxN^illa et altre dame et damisele in quautilà, e se 
le anglesi erano bene in ordene, le francese erano 
meglio ei più belle. C le doe Rcgiue che non se era- 
no ancora vedute, se festegiomo et feccuo loro ceri- 
monie, ei sempre la regina di Pranza a manodexira, 
et eussi gradaiim introrono iutle due in uno locho 
richissimo fatto per questo'; ci in una grande caxa 
de legname sieteno le dame, damisele et signori 
mescolali insieme francesi con angiesi ei homeni con 
dotte, stando a veder li giostranti die erano in tutto 
lercba IO. Et era una belissima cosa a vedere che 
la era tutta la nobiltà francese et anglese mescolala 
insieme come fratelli, no li é più suspeto alguno in 
fra loro. Ogi sono similiter ritoniati a giostrare. 
El Re anglico ha fato far una caxa di piacere di le- 
gname qual é una de le più belle cosse, e più richa 
che mai habi veduto, el dentro tanto ben adornata 
di iapeti, et sopra coperta con rasi, et taffetali de 
vari colorì, che è cosa miranda, e K é tanta rìcheza 



dentro che pare ano nmeulo, ei mollo estimato da 
francesi. Il re di Pranza ha esleso uno paviglione 
coperto di brochalo d'oro, che dicono essere co- 
stalo trecento milia ducali. La Regina etiam ne ha 
uno beitissimo et richissimo, el la Madre dil Re, et 
ne sono allrì assai ricbi el belli. El prìmo zomo che 
il re di Pranza parlò eon il re Ai^lico, perchè andava 
con alcuno suspeclo, se estima avesse più di 30 milia 
bomeni, tanto a piedi quanto a cavalo, al iutomo del 
campo uno, doi, tre el alcuni 4000 sparsi che non 
parevano, quali in fra do bore o tre sariano slati in 
ordine del Re; el questo era secreto, perché era li- 
mitalo non andare al parlamento se non uno nu- 
mero; dil die il Re anglico ne intese alcuno inditio, 
et perché ultra li sopraditli erano in campagna dil 
Re assaissime zenle el più che non era limitato, se 
dubitò el quasi volse rìtomare; ma subito fo inteso 
dal Re nostro, ordinò, credo sotto pena de la for- 
cha, che ognuno, excepti quelli di la caxa dil Re, rì- 
tornasse a la villa Andra, e cosi se ne rìlomorono 
più de do milia cavali, el il Re vene poi in conlra 
al nostro, quando intese questo. El re d' Ingaltera 
avea similiter zenle assai ma non tante, lo per Dio 
gralia |)assai in d campo anglico con il n^ociante 
de monsignor reverendissimo de Medici, el fessemo 
tanto che ne bssomo s^uilar il Re loro, el cussi 
vedessento lo abochamenlo ulierius. Li erano car- 
dinali assai et vescovi a vedere, in fra li quali era 
il cardenal anglese al presente Legato, quale la prì - 
ma volta che 1 vene a visitare il Re francese per 
parte dil suo Re, vene a Ardra acompagnato da 401 1 
cavali, tanto zentilhomeni quanto arzierì ei altri soi 
corlesani, lutti quanti vestiti di velulo cremesino, e 
gli 1 50 zentilhomeni tulli con catene d* oro grosse, 
e benché fusscno non tropo bene a cavalo, era però 
una bella compagnia et molto laudata da francesi. 
Et a la Hne li anglesi hanno auto uno bono ordene 
al fato loro; se sono facto e fanno grandissimo ho- 
nore, benché li francesi habiano superato io più 
cose, secondo più ampliumente spero presto referire 
a vostra signorìa verbo e di veduta. Se rourmura 
assai che prìma se parlino de qua, parìerano con lo 
Imperatore, qual è lontano di qua una zomada e 
meza; non so quel sucederì. Dio li mela bona pace. 
Dala a Liches presso a Ardra "1 milia, i 1 Junii, 
15t>0. 

A dì 6, La matina vene in Culegio sier Marìn \e*> 
Zorzi el dolor, va Domenega podestà di Padoa, e 

(i) Le evie 15 • 15' »ooo litiiclM. 



29 



IfDXX, LUGLIO. 



ÒO 



16* 



tolse licenlia, el apresenlò a la Signoria una opera 
ha falò uno dolor manluano in philosofìa el medici- 
na nominato Baptisla Frera ; opera assa' grande in- 
titolata al Principe, et cussi fo aceptata. 

Dito sier Marin Zorzi, va podestà a Padoa et 
mena con se domino Francesco da Tolmezo dotor, 
caslelan di la Patria, qual è stato in Spagna per le 
cosse di le ripresaje; homo molto docto. 

Gionsc in questa terra zercha homeni ... di la 
compagnia dil conte di Sojano per armar le galie. È 
belissimi homeni, il forzo di nation schiavoni, tra i 
qual è alcuni marinerì che sono banditi di terre e 
Kìchi, et havia salvoconduto podcr andar in armada. 
lior la Signoria ordinò non si movesseno dil navi- 
lio qual e per mezo Terra nova, et tornasseno in- 
drio, et cussi le altre zurme, con darli certa soven- 
zione. £1 conte Carlo non è venuto, é niarito di la 
fla qu. sier Marin Griti. 

Di Mikm, fo letere di Alvise di Marin se- 
cretario, Avisa certa dieta fata per sguizari, quali 
voleano mandar oratori a la Cesarea Maestà, ma nula 
hanno fato; siche si lien sarano col re Cliristianissi- 
mo. el il cardinal Sedanense doveva . . . 

Di Franga, di sier Zwin Badoer dotor, el 
cavalier, e sier Antonio Justinian dolor, ora- 
turi nostri, date a dì 21 Zugno. Come, havendo 
posto ordine, quelli reali, di esser insieme, et sem- 
pre die i andavano si trazeva prima artelarie, quel 
era segno che li Re si venivano a scontrar, hor a 
di . . . di questo, la matina per tempo, il re Christia- 
nissimo si levò con dieci di soi, el andò Ano a Gui- 
oes al castelo, che il Re non era partito. Qual, in- 
teso questo, subito li vene contra abrazandosi in- 
sieme, e il re dMngaltera li de' uno colar aveva al 
collo dì zoje e perle di gran valuta. Et stato alquan- 
to cussi, il re di Franza tornò ad Ardre; ma prima 
il re Christianissimo donò a rincontro al re dMn- 
galtera le soe manille d*oro adornate di zoje di gran 
valuta. Et poi tornato, li parse il don non esser e- 
quivalente al presente auto, e la ChrisUanissima 
Maestà noandò a donar al re dMngaltera sei corsieri 
di gran precio et bellissimi. Et poi, T altra matina, il 
re d' Ingallera vene a trovar il re Christianissimo ad 
Ardres, che ancora non era levato de leto; siclté tra 
loro sono in tanta amicilia el benevolentia, che pid 
dir non si potria. Si lien certissimo che sarano in 
perfeta paxe tra loro. Scriveno, il re Christianissimo 
a di ^5^ leverà per Paris el il Re anglico si dia a- 
bocbar iterwn con la Cesarea Maestà eh* è a Bru- 
xele, el si dieno trovar a Gravelin, loco 4 mia lon- 
tan di Cales. Scriveno 



Di sier Antonio Surian dolor et cavalier, 
orator nostro apresso il re di Anglia, date a . . 
, , ,ad\20. Scrive in conformila ut supra, che 't 
reverendissimo Eboracense, a di . . . volse dir mes- 
sa, et poi fece uno banchetto dìgnissimo a molti si- 
gnori francesi el anglici, el erano li 3 oratori nostri 
el quelli dil Papa e dil re Christianissimo, et man- 
zono tutto in oro. Et parlando, disse di Tamor di 
questi reali, et che *l re Calholico non bisogna aspiri 
più altro in Italia, né dar fastidio al re Christianissi- 
mo né a la Signoria nostra, dicendo gran ben de la 
Signoria nostra ut in litteris. Scrive de lo abocha- 
mento iterum si farà con la Cesarea Maestà el quél 
Serenissimo re di Anglia a .... u^ supra dictum 
65^; et come hanno terminato far fabrichar dove 
questi Re hanno parlato una chiesia, che si chiamerà 
Santa Maria dil parlamento, et dotarla tra loro 
reali di preti che la debano oficiar per memoria 
eterna. 



Sumario di letere di sier Zuan Badoer dotor 17 
et cavalier, et sier Antonio Justinian dotor 
oratori nostri in Franga, date a dì 21 Zu- 
gno 1520. 

Come, li giorni avanti, a di ... el re Christianis- 
simo, senza aspetar il botto dil trar di l'arlelaria, 
montoe a cavalo a bona bora, et sortite di Ardres 
con dieci soli in compagnia a cavalo, el andoe a 
Guines a trovar il Serenissimo re di Ingallera, qual 
apena ave tempo di poter venirli incontra ne la pia- 
za de Guines, dove lo abrazoe, con ringratiarlo mol- 
to, facendo tante amorevol parole el dimostrazion 
quante dir si potesse, offerendoli el regno el le forze 
sue, el subito si cavò uno colarìno dal collo fato di 
pietre preliose, el lo donò al re Christianissimo, el 
il re Qisistianissimo certi manilli di zoje di gran va- 
luta che *l portava, et li donò al dito re dMngaltera. 
Il che facto, dicto Serenissimo re de Ingallera si parti 
et vene ad Ardres a disnar con la Serenissima regi- 
na di Franza^ dove se fece maschare el ballo, el si- 
militer lo re Christianissimo disnò con la Regina de 
Ingallera, el baiò et disnò con le dame. £1 verso 
sera, fato el segno consueto de artelaria, tutti do li 
ditti signori Re se parlino, el in medio itinere se 
incontrono, el il re di Ingallera era mascheralo eoo 
forsi trenta vestiti a la grecha el stratiota, cod abiti 
d'oro el (|e veluto. El trovato il re ChrisliaDissimo, 
se cavò la maschera, et riso uno pezo in^me, se ne 
andorono. El zomo sequente, el Serenissimo re de 



31 



IIDXX, LCGUO. 



n 



logallera se ne vene a Irovar el re Qiristianissimo 
in letto, et volse disnar quel di eoo lui. Da poi di- 
snar, andorono a le lize a veder zostrar, dove el re 
Christianiflsimo fece venir tre bellissimi corsieri e li 
donò al Serenissimo re de Ingaltera, qual li bave 
molto grati per non esser ben fornita la sua stalla. 
Fece da poi il reverendissimo Eboracense un 
convito, over baucbeto, bellissimo, dove fono a di- 
snar tutti li episcopi, at)ati et oratori de* principi che 
erano a le corte di Pranza e de Ingaltera, et fono 
per numero trenta, dove tulti disnorono, etnei man- 
zar et beyer sempre in oro. Da poi disnar, messeno 
ordene che Sabato proximo a di ... di cantar una 
messa in quella valeta, soa Keverendissioiìa Signoria, 
dove li do Re si hanno visto la prima volta, et far 
labricbar una capela inUlulata nostra Dama ie la 
17* intervista^ qual se faria comunibus expensis di 
Pranza et de Ingaltera, et la adoteriano de grande 
intrata con canonici el capelani et aparamenli, quali 
dovesseno celebrar, in memoria eterna. Prteierea, 
el dito reverendissimo cardenal Eboracense ha do- 
nato a la illustrissima Madama madre dil Chrìstia- 
oissimo re, una erosela fatta di pietre predose, ne 
la qual é tm pezo dil I^o di la croce, che si stima 
di gran valuta. Et come, passato el ditto Sabato, che 
saria a T ultimo dil mexe, la illustrissima Madama si 
dovea aviar a la volta di Paris con la Serenissima 
regina, per esser intrata Soa Maestà nel nono mexe, 
e Éimiliter (aria el re ChrisUanissimo. E il Serenis- 
simo re de Ingaltera dovea poi andar a li confini di 
Fiandra a Graveline propinquo a Cales ad abocarsi 
eoo il re Catbolico et Cesarea Maestà, qual se ritro- 
va a Bruxeles e li intorno. 

18 AdìT.ÌA matina, non fo letere da conto. Sier 
Lunardo da Molin qu. sier Zuane fé* lezer una parte 
voi meler in Pr^di : alento é molti hanno casteli 
di la Signoria et quelli galdeno, che in termene de 
zomi 8 debano aver DKmstra quo jure possiedeno ; 
eoo altre clau!M>le ut in parte. 

Fu proposto el leto la opinion di Savi zercha el 
fortifichar di Candia, et terminato far ozi Pregadì 
per ezpedirli. 

Nolo. È in ordine la nave Coresa, patron sier 
Marco Antonio Dandolo, con pelegrini 100, per le- 
varsi; Taltra, nuova, di la qual e patron sier Hironi- 
mo Corner di aier Zorzi el cavalier procuralor, ha 
pelegrini 60, tamen tutto va a rata, el é di bole . . . 
Non si poteno levar, ma pariiraoo questa note. 

Vene il Legato dil Papa episcopo di Puola per 
eoeae parUcohr di beneficii eie. 



In questa matina, introe Avogador di Comun 
sier Nicolò Salamon, qual é stato fin bora a intrar. 
Eri, in le do Quarantie criminal e dvil vediia, 
per aver impala, fo menalo il caso di quello anuizù 
in leto quelui di Sani Aponal, el ha la sententia fata. 
Qual li avochati lo scusano aver un salvo conduto 
fato per sier Domen^j^ Cootarini provedador dim 
zeneral, ma non però soUoscrito da lui, et li avocati 
lo difendeno stante il salvooondulo etc« Andò la 
parte, poi disputato il caso: 26 che la leze sia exe- 
guita, 35 di no, 18 non sincere. Questa matina ve- 
ramente li Avogadori mudarono parte, et messeno 
di darli la pruova el sia examinato sier Domenego 
CoQlarini. Ave 44 de si, 30 di no, 4 non sincere e 
fu preso. 

Fo sento ozi per Coiaio a aier Andrea Foscolo 
podestà el capitano di Crema, havendo per sue in- 
teso quelli di la terra si ha oferto contribuir ducati 
400 per uno terzo per coprir e reparar li torioni di 
la terra, ne piace assai, laudandoli molto. Però sii 
solecito a sooder, et far lo eflkdo. 

Fo scrilo a sier Alvise Contarini capitano di Pa- 
doa in risposta di soe, che volendo far uno alveo io 
mezo h Cosa dove se ha a fondar la cortina dil muro, 
semo contenti lo fazi, havendo conseglio di bomeoi 
pratici ; etiam fazi riconzar quel loco dil bastion 
Gradeoigo minaza mina. 

Fo scrilo a i reclori di Verona, dagi ducati 30 a 
sier Piero Boidù per reparation di arzeri di TAdexe, 
aziò fazi far provisioo a le inoudatioo eie. 

Da poi disnar, fo Pregadi. Fo leto le letere da 18* 
Franca, di Oratori^ di 21 e dil Surian di 20, 
et di Milan ; item 

IH Palermo, di sier Pdegrin Venier, di 18. 
Come la impresa di Zerbi par sia difficile. N'é zooli 
de li molti feridi; et altre particularilà. La raoolta di 
formenli vanno bene. Su^icha si scriva a V Oraior 
nostro in corte in recomandation di loro Venieri, per 
la lite hanno con il cardenal San Vidal in Rota eie. 

Di Napoli y di Hironimo Dedo secretario fo 
leto le letere che l'ultimo Pregadi non fo lete. Come 
le fuste sie, do galie, uno briganlin di mori e turchi, 
a Rezo haveano fato danno assai. Jtem, che Napoli 
é in confusion con poclta ubedientia, et quelli jr^geoti 
haveano retenuto tre trovati la note, et posti io certa 
chiexia, per menarli poi in presoo; par siano veouU 
40 armati e tolti per forza fuora, non obslaote li 
custodi el altri che li si opposeno. Item, manda una 
letera di don Ugo di Monchada capitano a l'impre- 
sa di Zerbi, scrive a Paulo Tolosa de il suma- 

rio scriverò di solo. 



35 



MOXX, LUGLIO. 



38 



«r esser se incendino Tuorì di le dille gralìe, e (tv si 
delMUM) nieole di meno io loco loro come ^-achanle 
et che i bavesseoo compito. Et h preseole parte non 
se ìolendi presa, se la non sarà efÙBm presa nel no- 
stra Uazor Gonsejo. 

t De parte ... 37 
Denon. ... 
Non sincere . 

Et OBi in Cansejo di X fo sutpesa 
la dita parie 

Nota. 

Castelan a la Scah \ien pagado per la CorouDilà. 

Do Gastehni in Castel vecchio di Verona, é al pre- 
sente uno solo, sier Batista Grili. 

Castelan a San Piero di Verona, é Macon da Como 
contestatele. 

GKteho a L^nago, è Zoan Batista di Zoan Malo con 
fanti ì% si paga a Verona. 

Castelan a Castel Baldo e A compagni, si paga a 

Podestà a Loredo, è sier Vetor Soranzo proveda- 
dor fato per Colegio. 

Ckstelan a Nogarnole, é afilado per Tofido di le Ra- 
ion vechie. 

Castelan a Bre^ 

Capitano di la Gtadela di Verona, fo dato per à 
Coosejo di X a missier Lnoardo di Grassi, qual 
li fo dato da poi ducati 200 di provision di beni 
de* ribelli. 

Item. 

Castelan a Vicenza e uno goardian a la porta con sa- 
lario. 

Castelan a Ijendenara 

Castelan a Lacise e fimti 6 vardano il castelo e le 
fusle dil lago. 

Queste è per grafia. 



Castelan a la Sarasinesctia di Padoa, fraddi qu. sier 

Zuan Malipiero mori a Hodon. 
Castelan a Mestre, foli di sier Alvise Micfaiel mori a 

3lodon. 
Ottlelan a Esle, fio! di sier Francesco da Mosto fo 

nM)rto da* tarebi. 
Caslebo a Qoer, fioK di sier Luca Miaoi. 



Castelan a Cividal di Bdun. sier .\odm Dandolo, 

fo presoo a Ligoago. 
Castelan a Marosi^, sier Marco Michiel qo. sìef 

Polo. 
Capitano di la citadela di la Cefalooia, sier Nicolò 

Magno e fraddi. 



Castri 



Castelan a Pesdiiera. 

Castelan di la rocba di Bergamo. 

Castelan di la Capela di Beiamo. 

Gastehn a Ruigo. 

Castelan a Moocelese. 

Castelan a Limene. 

Castelan di la Garzeta di Breza. 

Castelan a Porto Lignago. 

Castelan a Monfalcon. 

Gastehn a Lonigo. 

A dì 9. Là matioa, in Colegio non fo leCere. Po 9S 
aldito sier Piero Trìvixan di sier Doroen^o el ca- 
valier procurator, provedador sora el colimo di Da- 
masco, qual fé* lezer una sua opinion de firaDehar H 
ditto cotimo, qual é debito ducati . . . milia. El sier 
Michiel Morexini, provedador sora la marehadaolia, 
fé* lezer una altra soa opinion, et li Provedadori 
sora la mercadantia una altra, tfocbeei priox> Are- 
gadi la meterano. Quel sari preso, ne brò nota. 

lo questa matioa, in Quarantia criminal e dvii 
vechia, fo introduto il caso di Pano per li diiqne 
presidenti depuladi per il Coosejo di Pregadi, wÙe- 
licei sier Piera Zen, sier Alvise Bon dolor, sier 
Pandolfo Morexini, sier Lorenzo Bragadin et sier 
Malbio di Prìoli. Et scazadi li espulsi, restooo nu- 
mera .... E introduse la cosa si Irata sier Pmo 
Zen predito, el non compite; siche ogni matìna si 
anderi seguendo. Sono le parte con K avocbati. 

In questa malina, per tempo si levi di aon 
porto le do nave di pelegrini Goresa et Cornerà, che 
Dìo li doni bon viazo. 

Da pò* disoar, fo Consqo di X con Zonta, et fo 
batotato de li tre Caroerieogi de Comuo qual dia Gur 
la cassa di la rata butada de 1* impresiedo, et rimne 
sier Hironimo Zulian, solo una balota sier Marco 
Contarioi, qual é a la cassa de Timprestedo, poi sier 
Piero Arimondo. Item, feno vice cao di X, in loco 
di sier Antonio Boo, al qual è morto uno Gol in tre 
zorni, nominato sier Nicolò, di anni 31. 

(i) Ucuun* hìàanetu 



MDXly LCOLIO. 



40 



d nll^randc»! inolto di b amidlù baono co- 
rata, sUbiliU e( firmato, spenodo san peqieiua 
1 e utile di ambedoi stoli e di la republicha cri- 
I ; di che ne participeoio ancora nui, eoo altre 
le ni tu litleris. liem, una lettera al revereo- 
no cardinal Eboraceose, io opportuna forma 
raziandolo di le parole usate in booor et bene- 
de la repabiica nostra, oflerendosi. Ei nota. Per 
leratioo dd Senato, se li manda a donar topedi 
schisach numero 60 per lui rechiesti, per la 
Dia di ducati — ei fin qui ne è sii trovati fino 
imero • . . 

"u posto, per i Provedadori sora la mercadantia 
parte, che de ueiero li merchadanti condurano 
in questo cita nostra, babino tempo a pgar i 
dacii a la Ternaria vediia mexi 4 poi sarano 
i in questo città nostra, dando p^;no o partida 
anco a Toficio predito, o vero le chiave di ma- 
ni de Tojo ; ma quelli vendesseno li ogii avanti 
mexi, debano pagar li dacii avanti. Et noto. Si 
I di datio ducati 4 et tre quarti dil mier. Fo pre- 
113,53,3. 

Fu posto, per li Consieri, Cai di XL e Savii dil 
sejo e Terra ferma, dar stipendio al nobel omo 
Sbreo Gradenigo qu. sier Catorin, qual sempre 
uesto guerra si ha exerdtoto in Tarte militore, 
Hieei ducati 15 per paga a page 8 a Tanno, e 
gation di lenir tre cavalli. Ave 1 19 de si, 39 di 
et fu presa. Et posto si pagi a la Camera di Ve- 
i. 

Fu posto, per sier Marco Minio, sier Nicolò Ve- 
', sier Ahixe Mocen^ el cavalier ei sier Vicen- 
Capello coosierì. che 1 nobii homo siar Piero 
do venuto podestà di Padova, ei Tu electo a ve- 
le strade eie. insieme con sier Daniel Renicr e 
Hirooimo da dia' da Pexaro, e dovendosi tratar 
sto materia in questo Consejo, che 'I dillo sier 
ro Landò possi venir in ditto Consejo di Pr^di 
I metondo balloto fino per tutto il mexe di Sep- 
ibrio proximo. Fu presa. Ave 127 di si, 50 di no. 
E noto. Fo mala stampa. Si potea meter possi 
ir quando si traterà quella materia, e non tonto 
ipo. Et però l'ave tonte di no. 
In questo matina in le do Quarautie, sier Piero 
I per la cosa di Pano compile di parlar, couelu- 
do che 1 dominio di Parlo aspeto per opinion 
a domino Pulimeno Summaripa, qual é in que- 
terra ; al qual suo barba missier . . . Summaripa 
lassato el dominio. 



DU 10 Julii 1520, in Bagmti$. 






Non si die manchar da iuite queHe provisioiie 
che possano produrre questo bon ei desiderilo ef- 
fedo di franchar il cotimo di Damasco, qeaie tanli^ 
sì trova aggravalo ei angarizato, che hormai non si 
potrà più sostener ; et però: 

L'anderà parie, che per autorità di questo Con- 
seglio, sia preso che, de primo, siano suspesi tulli i 
crediti di cotimo i qual si atrovano ne V olStìo no- 
Siro del cotimo di Damasco in questo zomo per fio 
che scranno integralmente satisbti et pagali talli 
qudli haverano promesso, come qui sari dedHarito. 
ai quali sieno obbligate le 8 per cento soloscriple; 
che tutti qudli che da mo* a giorni cinque voranno 
promeier quello che volontorìamente li parerà ad 
exborsar in man dil Consolo nostro di Damasco fra 
termine di mexi ire e da poi zonte le galie a BmuIo, 
debbano andar a Tofficio di Provedadori nostri di 
cottimo di Damasco, e li sotoscriverse dì quanto li 
parerà, ei di quanto si sottoscriveranno babino a 
pagar al Consolo nostro in page do, cioè la miti 
mesi tre da poi zonte le galie presente a Danilo ca- 
pitonio sier Marco Marzdlo ut mpra, ei Tdln mila 
mexi tre da poi zonte le altre galie subsequenie. El 
trovata se averà la soitoscription per la summa di 
saraffi 130 milia in drcha, quelli tol che haverano 
exborsato il suo danaro li a Damasco in man dd 
Consolo nostro, siano fati di qui creditori a grossi 18 
per saraffo corrente a deremi 50 per saraflb, i qaaU 
siano de qui pagati del tratto de le 1 1 per cento, se 
intendino esseme obbligale 8 per 100 ai sopraditti 
die averano promesso i ditti danari; le qual 8 per 
100 da esser date a questi che promdterano, se 
possino scontrar in simil modo né altrimenti per 
tonto quanto fusseno creditori. Le altre 3 veramente 
dar se debbano a li creditori Treschi dd cotUno ulti- 
mamente venuti de Soria, che sono per arca ducati 
80 milia, a raxon de grossi 18 per saraflb, ei eUam 
a li creditori de li ducati 4 milia de ... a rason de 
L. 6, s. 4 per ducato, qual siano messi in uno libro 
insieme ... da poter siootor si in un loco come 
in altri, di ditte 3 per 100. Dechiarando, che li cre- 
ditori di la muda, capitano sier Mario da Molin, 
siano agiunti a tutti li altri creditori. Quelli mercha- 
danti veramente che promderano et soiloscrivcrano 
el che poi non alendessemo a dar il danaro de li d 
tempo sopradilo, debbia d Consolo nostro tuorli ad 



41 



MDXX, LUGLIO. 



4S 



iisura ad ogni suo danno et interesse, senza conlra- 
dìtioii alcuna. 

£1 perché el potria occorer che 1 credilo di mori, 
avanti che '1 se saldi, ascendesse a mazor o menor 
SQinma di quello è dito di sopra, ch'é li saraffl 130 
miiia, per tanto sia dechiarito, che quando i fusseno 
o più mancho, tanto cadauno non habbi ad esbor- 
sar de più de manco di quello i haverano promes- 
so per la rata sua, acciò che indubitatamente sia 
saldato tutto in ditte do page. 

Et perché questo Manco passato fu posto 3 |)er 
100 ad imprestedo, si a le robe che andorono con 
quelle nave in la Soria, come a tutto il resto de la 
merchadantia, oltra le 4 per 100 che ordinariamente 
se pagano in tutta la Soria, però sia dechiarito che, 
tutti quelli serano creditori de le ditte 3 per 100, 
debba esser portado il suo credito de qui a Venetia 
a l*offitio nostro dil cotimo de Damasco, et li siano 
fatti creditori a rason de d .... per saraffo cor- 
rente, et siano incorporadi con li altri creditori pre- 
ditti, da esser pagadi in parte con le sopraditte 8 
per 100, talmente con i altri che se haveranno 
sotloscrito al modo sopradito. 

Et perché de facili el potria seguir, che li Pro- 
vedadorì nostri dil cotimo scodesseno da qualche 
bazarioto o altri qualche summa di danari in con- 
tadi, li quali non havesseno il modo da scontar né 
con si né con altri, sia preso che ditti tal danari che 
scoderano di contadi per conto de le 8 per 100, i 
ditti siano per loro Proveditori dil cotimo dati per 
portion et rata di tutto el corpo a quelli haverano 
promesso, i quali pagar debano ditta rata de mesi 
6 in mesi 6. Né possano ditti Provedadori sotoscri- 
ver bolette niuna al trazer de dohana, se quello 
vora la boleta non bavera credito in cotimo, overo 
non pagi de contadi, soto pena a i ditti Proveda- 
dori di pagar dil suo, et a Bernardin Zambon de 
privation de Toffitio suo. Et fluido che sarà de sati- 
sfar questi che barano portado ditti 1 1 per cento, 
se tornino a pagur li creditori de li ducati 80 roilia, 
et altri che fusseno creditori. 

Debbi la presente deliberation principiar al zon- 
zer delle prime navi e navilii che venirano da que- 
sto zorno a driedo, dalla Soria. 

Insuper, sia dechiarido, che tutti i debitori del 

<^ttimo di Damasco che al presente si atrovano in 

^lohana, si de le tre per 100 come de altro conto de 

<^l(imo, siano obligadi scontar et disfalcar i denari 

<^e fono promessi per i scritti che al presente re- 

stano ad haver, che sono circha ducati 4000. E se 

^ìtti debitori non supliseno, siano obligate tutte le 



navi che venirano avanti el retorno de le gaiie de 
qui. Et a questa condition siano il resto di creditori 
de la nave, capitano sier Marin da Molin. 

Et acciò più largamente se trovi marchadanti 
che voglino sotoscriver al presente partido, sia preso 
eh* el sia in liberti de cadauno de acordarsi con 
mori creditori con darli robe o altro, et tuor ditto 
debito in sé, et di quelli debbano esser fatti credi- 
tori per il Consolo nostro di quanto se haverano ac- 
cordato et pagalo a beneGcio et commodo de loro 
mercadanti, et siano mandati de qui, essendo obli- 
gaio dito Consolo farli le sue fidejussion, come ha- 
vesse dato denari contadi. 

Ma non si possa però far per alcuni de ditti 
merchadanli partido alcuno con ditti mori, né pure 
parlarli, soto pena a chi farà de perder el credito 
suo, se prima el Consolo nostro con doi mercadanti 
da esser elecli per el Consejo di XII non bavera fato 
conto con lutti novi creditori de i cavedali et usure 
che cadauno de loro doverà haver. El reduto che 
bavera il ditto Consolo et doi mercadanti in resto il 
credilo loro con quello più avantazo i potrano, in 
quella volta possi cadauno de mercanti nostri prati- 
car el far quanto é sopraditlo. Né possano esser mai 
sospese né altramente alterate le predite 8 per 100 
a chi bavera prestado, ut supra, soto pena a chi 
metesse parte in contrario de ducati 1000, la qual 
non possi esser messa salvo per 6 Consieri et Capi 
di XL, 6 Savii del Conseglio, 5 Savii da terra ferma 
et 5 Savii de ordeni, né se intenda presa se la non 
bavera li 5 sesti di questo Conseglio congregato a 
numero de 150 in suso. Et se in termine de ditti 5 
zorni, non se atroverano tali che si sottoscrivano 
fino a la predita summa, la presente deliberation sia 
nulla, et subito venir si debba a questo Conseglio, 
per far poi quelle altre provisione che sarano indi- 
cate expedienti in questa importantissima materia. 

Salvi tulli altri ordeni al presente non repu- 
guanti. 132, 24, 7. 

Anno 1520. 

Sier Nicolò da Molin qu. sier Andrea 

da Molin Ducali 30000 

Sier Benelo de Priuli fo de sier 

Francesco > 13000 

Sier Dario Malipiero fo di sier Ja- 

como. > 6000 

(i) La c«rU 25 ' è hianca. 



25 



26«> 



48 



■DXS» LCOUO. 



14 



SierÀDzoiodisierFruiGescoMichiel Ducati 5000 

Sier Alvise Pixani > 1000 

Sier Piero e( Franoesco Magno . . > 500 

Sier Alvise Bragadio fo di sier 

Marco > 1000 

Sier Loreozo VendramiD fo de sier 

Alvise > 1000 

Sier HierooiiDO Dandolo . ... > 1600 

Sier Jerooimo Foscariiii de sier An- 
drea > 1000 

Sier Piero Duodo fo de sier France- 
sco > 1000 

Sier Zuan Pixani fo de sier Vetor . » 1000 

Sier Viceuo Moro de sier Zuaoe . j 2000 

Sier Alvise Soranzo fo de sier 

Velor > 1500 

Almoro Vanzago > 500 

Sier Coslantin ]i 1000 

Sier 11 attio de Prioli fo di sier Fran- 

cesoo > 500 

Sier Antonio Gorer fo de sier Ziiane » 2000 

Sier Polo Loredan > 500 

Sier Lorenzo CapeUo et fioli . . . » 1000 

Sier Antonio de Priuli fo de sier 

Marco > 1000 

Sier Zuan Magno fo de sier Marco. > 1000 

Jaooinod*Albìnfo Francesco . . » 800 

Sier Francesco Bernardo et figli . » 1000 

Sier Nicolò Venier fo de sier Hiro- 

niroo » 6000 

Sier Zorzi et Antonio Soranzo fo 

desierMafio > 200 

Sier Barbon Morexioì de sier Zusti* 

nian > 3000 

Sier Jacomo Barozi > 300 

Sier Antonio Francesco Cìradenigo > 3000 

Sier Piero Zusto > 500 

Sier Marco Antonio de Prioli e fra- 
telli > 4000 

Sier Polo Dooado fo de sier Piero . > 400 

Sier Almorò Donado fo de sier 

Piero t 400 

Sier Daniel Nani fo de sier Zuane . » 1500 

Sier Pandolfo et Ferìgo Morexini . » 500 

Sier Alvise, Bernardo e fratelli de 

Priuli > 5000 

Sier Almorò e Jacomo de Friuli > 2000 

Sier Francesco Soranzo de Jacomo. > 400 

Sier Alexaodro e sier Piero Conta- 

rini qu. Imperiai > 500 

Sier .\otonio et Filippo Contarini . > 1200 



Sier Francesco Grimani fo de sier 

Piero Ducili 

Scorno Brevio 

Sier Jacomo Pixani 

Jacomo de Janoli 

Sier Andrea Rimondo 

Sier Antonio et Nadal Zoni di 
Stefano . . . ' 

Primo Baston 

Sier .\ugusto de Zuaoe .... 

Sier Batista Corner 

Antonio Lamberto fo di Cario. . 

Sier Zuan Tiepoio fo de Jeronimo . 

Sier Zorzi Venier 

Marco Antonio BouìAmI .... 

Sier Vizenzo di Priuli fo de sier 
Leonardo 

Sier Francesco di Priuli fo di sier 
Leonardo 

Sier BatisU BoMù 

Sier Zuan de ( ) . . . . 

Sier Pofo et Francesco Vahresao . 

Sier Mario Corner de sier Polo. . 

Sier Biarin Contarini fo de sier Im- 
periai 

Mafio Bernardo 

Mario Contarini fede sier Bor- 
tolomeo 

Sier Jacomo DolHn fo de sier Alvise 

Sier Jordan Malipiero 

Sier Stelano Tbeodosio Contarini . 

Sier Andrea Contarini fo di sier 
Stefano 

Sier Almorò et Jacomo di Priuli . 

Piero da ca* da Monte .... 

Sier Marco Antonio ( ) 

Lodovico Tafomi 

Piero Baxadona de sier Andrea . . 

Sier Benetto de Priuli fo de sier 
Piero 

Sier Federigo Malipiero fo di sier 
Alvise Minoto 

Jeronimo Tinto 



1000 
«00 
900 
908 

4000 

4000 
430 
500 
2000 
2000 
200U 

aoo 

100 

1000 

1000 
9000 

sw 

1500 
«00 

500 
2000 

400 

400 

4000 

1000 

1000 
500 
150 
400 
200 
200 

1500 

1000 
1000 
1500 
1000 
1000 



DucaU 132300 



47 



UOXXf LCGUO. 



48 



sì etiam per fraclura di aver rollo le preson di Ve- 
rona e Irsilo fuora violenlernenle di quelle el dillo 
Alexaodro Monlan milanese, come in la proclama 
apar, debino aversi apresenU a le prexon in termi- 
ne di zomi 15 a Tar sue difese. El qual passado, si 
procederà contra di loro, la soa absenlia non ob- 
slanle. 

59<> Serenissifno Principe. 

Come per le ultime nostre de 20 scrivessemo se 
dovea Tar, cosi (o Tato, die fu celebrata Sabato pro- 
ximo una solenissima messa dal reverendissimo E- 
boracense nel loco dove fu giostrato, presente li 
signori Re, Regine, Madama, questi reverendissimi 
cardinali, Boisi, L^lo,Vandomo,Libret, Lorena, ol- 
irà li doi nonci pontifici, gli oratori del Cristianissi- 
mo re residenti apresso Tuna e Tallra Maestà et noi 
tre con altri signori e genlilhomeni assai. Li pre- 
ditti serenissimi Re, Regine et altri disnorono ne 
ristesso loco; da poi fo combaluto cum piche et 
spada grande, dove ambe Maestà se portarono per 
summa cortesia. Il giorno sequente, ciascuno di 
loro andorono a le stantie invitali da le Rezine a 
sumpluosi finissimi banchetti. Ivi, straveslendosi con 
richìssìmi habiti, et stati in tal feste longamente, la 
regina di Pranza donò il premio et honor de la gio- 
stra al re de Ingaltera, che fu un rubin et un dia- 
mante in dui anelli; et il simile fece Taltra Regina al 
Christianissimo re. La sera poi, ritornando a caxa 
et scontrandosi nel camino, se abraciomo et pre- 
seno grata licentia. Et come la illustrissima Madvna 
mi ha aflSrmato, non cum gli occhi asciuli ; la qual 
ne disse che, olirà la capella che si dovea far a co- 
mune spese nel loco dove si abocorono, voleano 
essi edificare un palazo a li confini, parte sopra il 
territorio de l'uno el parte de Taltro, cum intention 
de vederse più volentieri in ditto loco. 

Ilem, il Christianissimo parti per andar a Tero- 
vana ; la Serenissima regina et Madama per Bolo- 
39 ' goc> de dove poi se conferìrano a San Zerman ; ma 
starano in camino almeno zomi 15. 

A dì 26 Junij. 

Badoer 
JusriNiAN 

SURIAN. 

30 Terzo zomo. Serenissimo Principe, scrissi a Vo- 
stra Sublimila quanto occoreva. Da poi beri gionse 

(1) U evia fS* è binoiL 



di qui da Bruxelle uno nonlio cesareo, vennto per 
riportar la fama che se ha del venir in questa futura 
visita tra la Cesarea et questa Maestà, et inter aiiu 
ha fallo intendere che la compagnia ventura efffn h 
prefala Alteza insieme cum il principe don Fenndo 
suo fralek) et madama Margarita, saranno gentiHio- 
nneni 300, per il che ha recbiesto li siano depalale 
qui in Calles stantìe 150 a doi gentilbomeni per 
stantia. Il qual numero hessendo pur parso grande 
a costoro, par che habino fallo qualche parola indi- 
caliva che 1 se debbi alquanto sminuir; dod dì 
meno sono sta fatti et se fanno qui gran prepnm- 
tion per tal venula, et inter alia questa Maesli fii 
da novo fatMicar uno hospilio, che *1 sari oltn K 
l^ami seralo de canevaze, fodrato de tapenrie, 
come é stalo quello de li superior di in Guines, fatto 
ad instantia dil re Christianissimo. Circa il tempo H 
modo, é sta concluso che Meroore futuro, che sarà 
a dì 4, questa Maestà se conferisca ad GraveliDe, che 
pssi Taqua che divide Tuno et raltro coofin, el per- 
vegni ne la jurisditione del re Catbolioo ad ritrovar 
la Cesarea Maestà in casa sua, et questo per oorri- 
sponder questa Maestà cum tal modo a la ooofi- 
denlia che quella Alteza usò venendo sopra h ùoh 
de Ingalterra. Et che da poi, al Venere, questa Mae- 
stà ritorni pur ad Graveliue, per levar de li ef ae- 
compagnar la prefata Cesarea Maestà con tutta h 31 
compagnia qui in Cales, dove etiam è^ condiisa 
habino a star insieme tre giorni tantum^ che 1 sari 
de di 7 fino a li 10, ritornando poi il Catholiea in 
Fiandra, e questa Maestà passando il mare m In- 
galtera. 

In Cales a dì 28 de Zugno 1520, 

SCRIAN. 

Sumario di Mere dil conte Alexandre Danado, 3 
date a Lix a dì 25 Zugno 1520, drimte a 
sier Zuan Francesco Oriti qu. sier Hiro- 
nimo. 

Come il Christianissimo re ha fato un generoso 
allo. A di 17 dil mexe, giorno di Dominicha, essen- 
dosi ordinato di far bancheli, come per avanti ha- 
veano fato, a li quali il Christianissimo re et la Dh- 
slrissima sua madre doveano andar a Guines a di- 
snar con la Serenissima rezina de Ingaltera, et il re 
d' Ingaltera andar a disnar ad Ardre con la serems- 
sima regina Bianca, e vi andava etiam la rcffuk 
Bianchasua sorella, ch'è mojcr del duca di Supbokh, 
r ordine era jusla il consueto, che ad imo m 



49 



UDXX, LUOUO. 



SO 



I 



tempo li Re dovesseno partir dai loro alogiamenti et 
iocoDlrarsi a mezo il camino, e poi partirsi et andar 
cadauno Re dove i doveano, et cussi ad un tempo 
tomaseno ; et che mai ninno andasse in fortezza di 
Taltro. Tamen il Chrìstianissimo re usò questa ma- 
giianimità cbe, senza far saper ad alcuno, anticipò 
Fora. Era con zercha 10 cavalli solamente, andò a 
Cìioes, el prima alcun lo sapesse si atrovò a mezo 
Ja corte dil ditto castello, con admiratione de ognu- 
no. Et subito inleso, il re d' Ingaltera corse abasso 
«t a pe' di la scala lo incontrò et abrazò. Soa Maestà 
^isse: « Man frère, me voici vostre presannier, » 
^1 qual il Serenissimo re Anglico, con umanissime 
^role, piene de affectuose dimonstratione, lo rin- 
^raliò de questa gran conGdentia che ave presa 
4de lui, rendendosi ubbligantissimo, oflercndoli il 
-^egoo et la vita sua propria in servicio di Sua Maestà, 
io segoo di amor si levò una gorgerina di zoglie 
:he haveva al collo di gran precio, e la donò al pre- 
tf^to Qirìstiaoissimo re, el qual a l' incontro si levò 
^-S uè maniglie che V hayeva a le braze, ornate de riche 
^e^lie, e le donò al serenissimo re d' Ingaltera. E 
^£ati alquanto insieme, lo Anglico andò ad Ardes 
dove era aspetato et honoratamenle ricevuto da la 
Itegìnèj et disnato che ebeno, si feslizò con le dame 
Traocese, et il re Christianissimo restò a Gines con le 
inglese et steteno tutto il giorno in feste et balli, et 
il r^e Anglico se immascharò con circha ^0 compa- 
gni con abiti molto pomposi et richi d'oro et di seta, 
che avea fato portar ad Ardes. La sera poi tutti do 
He Comorono a li lochi soi. Il terzo giorno, che fo a 
di 1 S, il re dlngalterra, per corrisponder a la zenti- 
lezzsi del re Christianissimo, andò ad Ardes a 1* im- 
P*"^^ viso con tre compagni solamente, e si trovò ne 
Ja chimera dil re Christianissimo che non era apena 
^^v«ito di leto; con el qual volse disnar, e subito poi 
^ncJorono al locho di lelize a veder continuar le jo- 
^■*o. Poi, a di 23, di Sabato, il reverendissimo car- 
minai] Eboracense cantò una solene messa, asislenti 
'i Serenissimi Re et R^ine, illustrissima Madama, 
^UoHi, principi et signori, dove fu la prima visita de 
^ieti serenissimi Re; et dito cardenal Legato dete 
^o^ indulgentia plenaria a tutti li assistenti, et fo 
T^^tata la prima pietra per fondare una bella chiesia 
^^iitclata Nóire Dame de V amiiiè la qual si edi- 
^^herà e se ornerà di paramenti e si doterà a comu- 
^^ ^wia di tutti doi Re: inslituirano quel numero li 
Parerà di cappellani che habbino ad oflSciare in dita 
^hiexia, a perpetua memoria di questo abocamento 
^^ questi doi Re. Poi, a li 34, il zorno di san Zuane 
etisia, DOQ senza lacrime de essi doi Re e quasi de 
/ Diam di 11. Samuto. - Toni. XXIX. 



tutti per tenerezza d'amore, tolseno combialo. Il 
Cristianissimo re va verso Paris e il Serenissimo de 
Ingalterra verso Cales. Si dice anderà su la Fiandra 
per atrovarsi con la Catholica e Cesarea Maestà e 
prego Cristo sia in bon animo di ajutar la fede 
Christiana. 

Noto. Per altre lelere di corte dì Pranza, che a 
di 13 al bancheto fece il reverendissimo Eboracense 
vi fu monsignor di Vandomo, duca di Lorena, mon- 
signor di Lutrech, monsignor TArmirajo, monsignor 
Chateaubriant, monsignor di la Valle et molli altri. 
Dito Cardinal tiene gran continentia, cerimonie, 
grandeza et atti, e, cossa incredibile a dire, la caxa 
ornatissima eie. Oggi, licet ò un leribile vento che 
mai vidi più e perché non sì po' corere, li doi Re 
con trenta zentilhomcnì per uno sono andati a le 
lize a far lottare alcuni bertoni ci inglesi. Monsignor 
di Lutrech mi ha fatto dire, che U Re ha dito a lo 
ambassalor dil Papa che ha tolto la Concordia in 
protctionc, e questo fo causa che 1 rispose al Re che 
'I Papa haveva tolto in prolelione la Mirandola. 
Monsignor di Lulrcch mi ha dito questi due Re 
partiranno amicissimi, e che già sono stali a ma- 
negìo di facende et non si dimandan che cosse ho- 
neste Tuno a Taltro, che è bon segno. Si dice TAr- 
mirajo partirà per il re Catholico, ma non lo ho da 
bon locho. Poi di 12 scrive di Ardres, come questa 
matina il re d' Ingaltera e la regina Maria venero a 
disnar qui, e il re Christianissimo e Madama vanno 
a disnar con la regina d' Ingaltera. Ogni di si jostra. 
Fato san Zuane sì parlirano, e non più presto. Scri- 
ve di 19: Oggi si finisse el corere di le lanzé. Resta 
il combatere con lì stochi et a la barerà. Penso per 83 
questo setimana tutte sarà fornito. El re d' Ingaltera, 
per far uno torno al re Chrìstianissimo, che li fece 
Domenica passata che andò a trovarlo nel castello 
di Gines con sei cavali, è venuto questa matina a 
disnare a la sproveduta con sei cavali. Fanosi ogni 
di tra loro le più grande careze dil mondo. La septi- 
mana che viene partiremo. 

A dì 13. La matina fu dato assa' audienlia, el 33^^ 
nulla fo di novo. In Quarantia compite di parlar sier 
Lorenzo Bragadin per la cosa di Pario, e si portò 
ben. Fo laudalo di naration et memoria. Conclude, ^ '' 
questo Stado dia vegnir al signor Alberto, il fiol dil 
qual sta in cha' Zantani over cha' da Mosto. 

Da poi disnar, fo Consejo di X con la Zonta, et 
assolseno Augustin di Castioh soracomito veronese, 

il) U carta SS' è hiaaau 

4 



RI 



ltl>XX, L0GLIÒ. 



52 



el li altri erano in camera nuova di Signori di noie, 
retenlì per il caso segnilo a san Zuliano, di la morte 
di qoel maislro di cortelli, come ho scrìpfo di 
sopra. 

Fo ben bandito di terre e lochi quello veronese 
fece r homicidìo atroce, nominato el Prete mantoao 
absente, viéMicei che 1 sia bandito di Venetia et 
terre et lochi, con laja vivo L 1000, morto L. 500 
in li confini, et ha vendo in le man, in mezo a le do 
Colone li sia tajà la testa, et poi squartato. El fo pa- 
blicala il di seguente dita condanason. 

^ di li. La matina, non fu alcuna letera da 
conto, fn le do Quarantie, per il caso di Parto, parioe 
domino Pietro di Oxonicha dotor, avochato per le 
raxon di domino Francesco di Summanppa fo si- 
gnor di Andre che fu dismesso per mali portamenti, 
però che sier Pandolfo Morexini e sier Mattio di 
Prioli non voleno priar, ma meterano il dominio 
sia dato a la Veniera. 

Da poi disnar, fo Colegio di Savii, ad cansulen- 
dum. 

A dì lo, Domenega.fo Uiere di Hangar ia^ 
di sier Lorenzo Orio dotar, arafor nostro, date 
a Buda a dì 25 Zugno, qnal non fo lecle. Introe 
li Capi di X, né altro fo fato. 

Da poi disnar, fo Gran Consejo. Fato elecfion di 
podestà di Brexa, tolto sier Piero da Pexaro fo cao 
di X, sier Mann Sanudo fo savio a Terra ferma, 
sier Francesco da Pexaro V avc^dor extraordina- 
rio et sier Hironimo Barbaro dotor el cavalier fo 
di la Zonla et niun passò. E di Pregadi achadete che 
tolti quatro, sier MichicI Memo fo di la Zonta passò 
ma bave 9 balote in tutto il corpo di più di lì altri, 
et riratte dal conto, non vien a passar di una balota 
per la leze in Regina a carte 107, presa dil 1472 a 
di 13 Aprii, et però non fo stridalo. Rimaxe le altre 
voxe poste. 

Di l'Hongaria, di VOrio orator nostra. Co- 
me de li è gran garbugii zercha la eletion dil ban di 
Croalia, qual ancora non e sta fato ; né il Re è par- 
tito per Possonia, et che li sei govemadori fono eleti 
partendosi il Re, è di sei opinion. Item, si tien sarà 
ban di Croatia el signor Zuane conte di Corbavia pa- 
rente dil cardinal Strigoniense, qual si faticha a fario 
Item, il Re aspela li danari per potersi levar e an- 
dar a Possonia. 
33 • A di 16. Grandissimo caldo. El Principe si fé' 
portar per Palazzo, persuadendo li judici e auditori 
a far justicia; qual é molti mexi non è andato, o ver 
parlato. 

Fu portate in Colegio le docope il n di BkM^- 



ria donò a sier Alvise Don dolor, orator nostro, e h 
cadena d^ori donò il re d* Ingaltera a sier Sebasltan 
Justinian el dotor, orator nostro, le qual cosse 9 voi 
vender et dar li danari per pagar il Monte Nuovo, 
perdìé li fo prestato a la Signoria sopradifa da dìclì 
Provedadori sora il Monte Nuovo. 

In questa matina in le do Quarantie, per il eaao 
di Pario, compite di pariar domino Peiro di Oxom- 
cha per quel Francesco Summaripa, il qoal fo ex- 
pulso del dominio di Andre. 

Da poi disnar, to post prandium et parlò do- 
mino Ttìomaso Zanachin dolor, avoctiato dil dada 
di Nixia, per il qual e Zaneto da Millo, dito signor 
ha nome Zuan Crespo, dicendo a lui li vien il domi- 
nio come ducha di T Arzipielago, et compite di 
parlar. 

Andò a veder i lidi e la fosa sier Loca Tmo, 
sier Daniel Renier e sier Pandolfo Morexini depola- 
di per il Consejo di X, et sier Antonio Gondulmcr, 
sier Gasparo Malipiero el sier Marin Morexini pro- 
vedadori sora le aque, con homini pratici etc. E tor- 
nono a caxa a disnar. Veleno la fosa qoal è larga 
passa %, longa 500, e dà aqua pie 9 per la terra. 
Auderano poi a veder il resto ; la qual fosa è mollo 
pericolosa a inlrar navilii. 

Da poi disnar, To Colegio dil Principe, Consieri, 
Savii con li Cai di X, el alditeno per la causa si dia 
menar in Qiiarantia di una sentenlia fata in Cypro 
contra il qu. sier Hironimo JusHnian qu. sier Ferigoi, 
qual dovendo portar il presente al Soldan si *l lene 
per lui etc, et la dona si voi pagar di la soa dote di 
beni venduti, et messi in h Signoria per sier Zuan 
Dolfin, sier Nicolò Michiel dotor, oKm Consieri io 
Opro. El prlono li avochati soi, sier Carlo Gonlari- 
ni et Rigo Antonio, et per la Signoria, interveneiido 
il fischo. Santo Barbarigo. Et poi partalo femmiar 
sta cossa nel Consejo di X. 

Fo scrito, per Colegio, al Golateral nostro: hudar 
la opinion sua in far la monstra a la fin dil mese nd 
colognese a li condutieri alozdti di qua di TAdexe, e 
a quelli alozati nel brexan, bergamasco e cre ma sco 
farta a Gedi. E però debbi far dar il quartirool se- 
condo a tutti, aziò siano in ordine. 

Morite eri, poi nona, domino Raphel Regio, le- 3 
zeva pMice in Terranuova a la Canzdaria. Bavia 
di salario ducati ... a Tanno. Era vechio, homo dolo 
in greco et latin, et sopra tutto bon rethoricbo. Las- 
sò i soi libri ai frali di San Zorzi mazor, el ordinò a 
bocha dover esser sepolto a Santo Anzolo dove el 
slava. Non fece testamento. Ha uno nepote. Era di 
nalioo bergamasco. Hor, a di 17, ei zorno di Santa 



\ 



55 



UDXX, LCOUO. 



56 



e Zervia e condurle a Veoexia, e il Papa ha scripto 
brevi di questo al govenuidor di Ravena. 

Di Napoli, di Hironimo Dedo secrelario, 
di 7. Come, poi questo dauno fato a Kezo, don 
Hugo di Moncliada capitano di V armada yspana, 
stalo a Zerbi, è tornato in Sicilia, il che inteso li 
andò drio con G galic per averle in le man, et è 
sta dito averne preso 5 di dille fuste. 

In «luesta malina, in le do Quarantie, per il caso 
di Pano, parlò sier Cario G)nlarini avochato, io fa- 
vor di niadona Fiorenza Venicr di sier Zuan Fran- 
cesco, fo sorela dil signor . . . Crespo morite signor 
di Pario, per la qual sier Pandotfo Morexini el sier 
Matio di Prioli judici deputati seuteno ma non vo- 
lano parlar, ma ben meter la parie per loro. E com- 
pilo da poi disnar iterum si reduseno, el non fo 
parlato ma sdum balolato 5 parte, videlieet queste: 
sier Hironimo Panila Cao di XL messe per il duca 
di Nixia, sier Zuan Antonio Contariui messe per 
Francesco Sumaripa vechio .... dim signor di 
Andre . . . , sier Piero Zen judice messe per Pala- 
meoo Sumaripa; sier Pandolfo Morexini e sier Malio 
di Prioli messeno per madama Fiorenza Yenier; 
sier Lorenzo Bragadin e sier Luigi fìon dolor mes> 
seno per el signor presente di Andre domino Zuan 
Summaripa, el erano 69 con sier Nicolò Bernardo 
solo Gonsier, e tulli fono non sinceri, perché voleano 
aldir ancora. 

Fo sento eri a Padoa a li reclori fazi publicar li 
e per le caslele, dovendosi far la monslra a la 6n 
del mexe, non sia alcuno presti a soldati armi, bar- 
de eie. solo pena di ducati iMK) e banditi per anni 5 
di quelli lochi. Item, eri fo scrito |)er Col^o al Po- 
destà e capitano di Crema, aziò li danari di la Si- 
gnoria siano pronti |jer conzar li lorioni eie. Per sier 
Fengo di Renier, fo reclor de 11, fo conGscà per lege 
. 1*2 di terra di Zuan Bonivelo da t^lazo e poste in 
camera, pertanto é bon venderle, el dil Irato far 
questo effeclo. 
35 * A dì 19. La malina, essendo venuti in questa 
terra, eri iu Colegio, do homeni dil loco di ... . 
in vai in brexana, dicendo esser sotto la Si- 
gnoria nostra, e da do anni in qua H conti di Lodron 
el di de San Jacomo che si fa una festa vien armati 
per mostrar esser solo di lon>, che è cossa dannosa 
a la Signoria nostra, il che loro non voleno deve- 
darli senza licenlia di la Signoria, el è stali ai rectori 
di Brexa el li reclori li hanno mandali de qui con 
sue teiere, e li etiam il Principe tolse rispeto a con- 
sultar la cossa, el poi farli risposta, Unde li Savi ste- 
leno daspersi a consultar, et veneno in Col^o, el 



referi sier Andrea Grilli procuralor é io setimana 
r opinion di Colegio esser non lassar questi di Lo- 
dron loy questo conOn, t imo dir a li homeDÌ di Bar- 
dolin dev^a non \*engano con arme el mandtrii 
etiam 100 cavali nostri lizieri per darli spale eie. A 
la qual opinion, sier Francesco GonUrioi savio a 
Terra ferma conlradise, dicendo si farà quaklie in- 
conveniente, el sopra questo quasi tulio il Colegio 
di Sa vii parìoe, et a la Gn concluseoo mandar Goo- 
slantin Cavaza secrelario a ditti conti di Lodroo, con 
lelere di credenza, a dirii si asl^naoo di fiir queste 
novità e venir sul nostro. El qual se parti questi 
sera ; e cussi fo risposto a li ditti homeni on da poi 
disnar. Tamen era cossa da farla col Prq^i, et 
non mandar secrelario de qui; ma li rectori di Bre- 
xa maudasseno uno suo a Lodron. 

è da saper, in questi zomi, a di 15, per Gokgio 
etiam deleno il possesso di la caxa fo dil duchi di 
Ferara posta in questa terra, qual fo diti i Pipa 
Julio al tempo di la guerra, perché la volse e fe* tnur 
zoso le arme di Ferara, de la qual ToTicio di le Ri- 
xon vechie trazeva di Ulti a Tanno de la cixi duciti 
80, lior vi abila\*a il L^to dil Papa, el namier 
zoè quoslo anno papa Leon pontefice la dooò i do- 
mino Allobelo Averoldo episcopo di Puoh, Legato 
in questa terra ; et cussi dillo Legalo domaudivn il 
possesso, el la fece conzar, e in quella abili; el cussi 
el gè fo dato come cossa dil Papa. 

Da poi disnar, fo Colegio di la Signoria e Stvi e 36 
Cai di X, el expeditenala commission a Couslantio 
Cavaza. 

In questo zomo, sier Luchi Trun e compigni, 
con li Provedadori sopra le aque et insq^oeri e ho- 
meni periti, andono a veder il porto di Milarooco et 
quelli arzeri ; unde concluseno bisognavi far pilide 
30 passa large e non più, e conzar li arzm di qua 
di Halamoco, ailiter Malamoco si afonderii per es- 
ser assa' più basso che 1 mar. Alcuni voleva aprir 
Portosecho, qual dil 14G0 era aperto, e questo per- 
ché il porlo di Malamoco è mollo largo; e coodiise- 
no non per adesso, anderano uno altro zomo fuori 
verso Terra ferma, et barano visto il tutto, el poi in 
Colegio a la Signoria con li Cai referirano. 

In questa malina, in le do Quarantie, per la cosa 
di Pario, parìoe domino Alvise da Noal dolor ivo- 
chalo, per quel Potimene Summaripa. Dà poi disnar 
reduti li XL, parìoe sier Alvise Bon el dolor uno di 
judici per el signor Alberto SumnKiripa di Andre, 
poi parìò domino Rigo Antonini per quel Francesco 
Summaripa vechio, fo signor di Andre; el non fo 
balolato. 



59 



KDXX, LUGUa 



60 



Diexi 3 li dalia li sai danari ebe V bavea exborsado, 
over et pulo, ma fio bora nulla si vede. Sarìa bon si 
facease qualehe provision, aziò non segua qualcbe 
ioeonveoienle. Et venuto davanti il reziroento dito 
Turco, li feno domandar di novo. Rispose va bene, 
37* rannada del Signor nostro non ussirà, et ei campo 
de terra se mete a camin per andar eonlra el Sophi. 
Ancor che a simel persone non se li dia dar tropo 
fede, pur avendo el medemo per altre vie lo scri- 
ve etc. 
38 Adì 21. La matina, tion fu nulla da conto ; li 
Savii sleteno daspersi di la Signoria a consultar zer- 
cba dacii di Salò, etc. 

In questa matina in le do Quarantie, per il caso 
di Pano, parioe sier Zuan Antonio Venier avocbato 
di madama Fiorenza sorela dil morto, el compito, 
fu mandi le 5 parte. Al primo balotar, tutte non sin- 
cere, ezcepto quella parte per Francesco Summaripa 
el vecbio signor di Andre ave una balota ; al secon- 
do balotar, la parie dì sier Piero Zen cbe é per Poli- 
meno Summaripa, al qual el morto testò e lassò el 
dominio, ave una, et quella di sier Lorenzo Braga- 
din e sier Alvise Bon dolor cbe é per el Signor pre- 
sente di Andre Alberto Summaripa, ave 2, et la parte 
dei vecchio se rimosse quella ballota, et cussi tutti 
fono non sinceri. 

Da poi disnar, fo Conscio di X con la Zoota, et 
prima col Colegio di Savi el Cousejo di X semplice, 
tajò tutti li adi facti in Cypro zercba sier Hironimo 
Jttstinian qu. sier Ferigo, el la sentenlia fece sier 
Zuan Paulo Gradenigo luogotenente, sier Zuan Dol- 
fin, sier Nicolò Micbiel dolor Consieri cbe feno ven- 
der el caxal. 

/fen», rado fece sier Zuan Zantani capitano di 
Faofiagosta, e tutto sia reduto in pristinum, et cbe 
la materia sia comessa a li Siuid vanno io Cypro, 
con questo pagtno prima la dota di la mojer, poi dil 
resto metti in la Signoria, per il debito eie. Et di 
questo non babino nulla, verum^ si olirà quello si a- 
trova troverano altro, cbe babino le sue utilità come 
voi il suo officio. liem^ con la Zonta poi feno certe 
gratie a debitori di le 30 et 40 per 100 di pagar di 
danari dil Monte Novissimo, viddicet sier Hironimo 
Querini fo podestà a Mooselese, e non fu presa di 
sier Zuan Batista Baxadona. 

Di Rama, fo teiere dil Gradenigo orator 
fiostro, di 18. Coloqui auli col Papa, qual teme 
molto questi parlamenti di reali, el fa varii discorsi 
ut in litteris. Item, V Orator mandò per il corier 
io le teiere il zojelo bello bavia el Gixi, et cussi an- 
derà mandando el resto. 



Di Napoli, di Hirofiimo Dedo secretorio^ di 
9. Come, da poi el partir dil eonte di Cbariati, el Vi- 
ceré ba fato morir do stafieri, per certa causa, et ha 
fato volentieri, aziò querelando dir Vioeré a la Maestà 
dil Re non sia creto. Scrive, tra quelli r^iooliégran 
confusion. Item, il danno de Rezo fo grande, e mena 
via done etc. Scrive poi zercba le represse, e oome 
quelli Sezi hanno fato oratori a k Cesarea Maestà. 

A dì 22. Fo Domen^ e la Madaleoa. La rea- 
tina non fo nulla da conto, fu dato assa* audientia. 

Da poi disnar, fu Gran Consijo. Fìito etelìoQ di 
podestà a Brexa, niun passoe ; mejo di altri sier Ve- 
tor Micbiel, fo podestà a Bergamo, 600, 691. Fu bU> 
conte a Pago per i man de eletion, justa la parte, io 
luogo di sier Lorenzo da Leze ba refudado esseodo 
in rezimento, sier Marco Antonio Fosearini Gm> di 
XL di siar Almorò. Et dil Consejo di X tamiem 
passcie sier Mario Corner, fo podestà e capilioo a 
Crema, qu. sier Polo. E tutte le voxe passò, che si b 
solum per li caldi 9 voxe, licei la leze vogK se ne 
fazi 1^. Item, fo cava il sestier di Canarqo per re- 
sto a pagar la restitution dil Monte Nuovo justa la 
leze ; siche Caslelo é sta pagato. 

^ di X^. In Colegio fo leto letere di la comu- 
nità di Crema. Ringratiano la Signoria di le gratie K 
ha riferito il suo magnifico redor sier Andrea Fo- 
scolo, per li ducati 400 voleno dar per eovener li 
torioni etc, aeertando esser sviseeratissimi servitori, 
el lauda mollo el diclo redor degno di governar 
ogni grandissima cita de. 

Da poi disiìar fo Pregadi, non vi fu el Doze, per 
lezer letere, e Tar Provedador sora il cotimo di Ale- 
xandria, in luogo di sier Antonio da cba' da Pttxiro 
che compie, et uno Exator a l'oGdo di le Cazode in 
luogo di sier Mario Bondimier ba refudada 

El fo lete assaissimo letere da mar e da terra, 
come ho scripto di sopra, e quelle di più non ho 
nota è queste; 

Di Candia, di sier Antonio Morexini duca 
e sier Marco Landò capitano e Consieri^ di XI 
Zugno. Mandano una letera li scrive di 7 il Gran 
Maislro di Rodi zercba le ocorentie di Tarmata tur* 
chescha, e non dubitano, e come era zonta de lì una 
barza spagnola con fanti 330 partita di Tripoli 

Dil ZantCy di sier Sebastian JusUnian d 
cavalier, va provedador svenerai in Candia, di 
. . . Zugno. Dil suo zonzer de lì eie Item^ esser 
arivà a Modon do galie sotil, una bastarda et 5 fusle 
di turchi, state in Ponente, quale hanno conduto una 
nave con ogi, presa. Item, sier Sebastian Contarini 
provedador al Zanle, scrive in conformità. 



<3 






^sàr Jksmàb HuImI di» .di jua-fiv^mniifii 

2nnllml»difiiflr D^morif* .fu. 
snrJdAfaiii» . 

AiiàPHi LfxWvAmL iSi> sni» 4i «cffrÉii^ 
■ÉL <^ mr EmmwfiB . . . .. . 

loiArai AifauL if skm aa 4itAe^ 
ul. <9il sor .yrae. .^l sor Uve» 
%evamAvr _ 

Fniuss«!f3< Mi«>H.iiiL lU* loAm « 
filunibt. «^ iuir Aa6uiw> .... 

rcMUBBKfi' Zfiiii i^c. wr .Ifciae. mi 
iwAnii ili Aieinnilrui . 

«er iKffiiiii» 

^nuivrì. fi Ftrifiii .91L «cr Btenur- 

Vimnsv «>niiaiiii ;iij «jiir rrMMTrnft 

3(i0f U» Bm. lu* «■ jiftor f«dUiX ^ 
lerDiauEOtt^ 

rWi* flfl «MS jTmMMMv .... 

Sfiiii^fla Finto-, f fr ^atpm « 

•fk. 9Kr Tlisaia 



«. I 



^llji 



1^\U • S 




J -àiBittlk El >IL -fKlA 

■•^1^ I d! «ras» 4i PirjiL partif éniiw Bmìiìmbm» 
'ffpHiiMn M Bn^aiiB e iou ci fui 

pHrt'>'AllBÌMPMP9.iÌr« 
11KÌÌI91. et «faSÉI 

Asisr aiwiaft^ per i éHki A 5ìsbl «t 
IgqwL Zmòh a piBliiìi <iiiL 
Di ISifnL 1^ Morr db' 
« . . . A ifWi«iL QmI pv kii li 
TraÉi wam k risioèLB 41 Wiit aa 
Bm «sin fm — un» <& «de. O f# Mar 

ftMliwfoi per k «sdir i fiiM liMr 



<Ai Fa 



117. »1 



:>?.l«iC 



73L«» 



8». *e 



II 



III. :yi 



l<0r5cl4S 



nero» liBfvnHi ^pi sw Sfarai «ifi. 
jÉBrjUfwpffWflnlor 

N» F^USOffÌBU fo M X 5>iii. 

di MT .attimi 

Zumai GGoAirai. (-> fafi> m crJctiìL 
Ahwv «fL sifr Beftan pro- 



le^ itie 

Iu5l ^ 
7«LI^I 

44.l«3 



ili S 




« 




7I.I« 



95.10$ 



^ (& i*/. Lk ■nlitti UNI foi IfiPffip di br aknm 
•9l«»ii «Mie di Filno iHMrfe <kp fier 
Cjrio di ftwfi, f» di sirr GoostelÌB. n ctmsolo a 
P— »BOi. àà Xkato Brpfio gMtjMo di ^tf fff imimu 
«Mi In* «iMumAkitm fo rctamiix H Tolmdolo me- 
lar a fte prfSiQttL («r obi srnhtiiii di Gwsoii di da- 
(ali 130 dui dar a aoo domino PHro ile Oiooìrla 
Icrpafetao». si«r Zno Franeeseo llccnùgo qu. 5ifr 
|jnarl>> et sìier Manto LMcdan qa. 5kr AdIoqio el 
«arafier fironvalor gè lo lobnio di man, sirbè sra- 
poK. e i fKlaUo |irolfslò iKaaire fir d suo offitìix 
e de 1 Mocecé^ patena lai. Hor foo lilanìe il 

Di poi dlHHr, fo CjBktpù di Stfii, per dar aa* 



vi ^1 2>- Figi Sm JamML La 
dilrp<8iedb~ Fra»*, dlidb 
ZmMfmuLéi 12.imÈfm Fk 
■niiiLCli 
la 

Iwr coaÉhialo M Re. En sialo <m h 
■a MacstÌL qsal era a SaBZennB»a 
kfp ma k«ftM de E. «ri parta!» di 
mraloedila ^nAamunlia iala ool 

e si 1 TQikmrà «ih HK« ai liKJki 
et raknL gvii Maestà i ka 
HBK parole cke an si aasiii 
ÉliiTiTii et Ae viA esser a 
h Gesm Macslà, e wn 9 doMi «he fi 
fcnp in Naia. H die 1 fui cte Xhàà Wto Isw 
SIfeioc qui 5M di 5«a inia MhdMb iai sm iol, 
qaal rol restì raaa di Frana eie. »àè 1 Re 



me a corimor» in naia. SenTe,.eomelaaiHidi 
gm. «fudi graaii <es^e^ sasladL e «aiadi qpKl 
sii al feofeiBO per il Re. eoo hglKHaole e roive 
de bnar, et lkaiioi> electi albi al foieroo per 
deb Raina madre de V Impenrinr ehe 1 ii 
se rilnyn. qoal vvleoo per RaÌBa.eclKl Gaide- 

nal di rvstaio a ToMo al goverooL rlftOBa im 

è sia prÌTO di qoett». 

Di Am^ém. di sier Amiamio SMorimm éoimr ei 41 
caraliir oraior mofiro^ daie a Cale», a £ 7. 
Come aleodefaoo a br le preparalioo per lo aboea- 
roeoto con b Cesarea Maestà* et die *l Re dia pas- 
sar KYrta aqaa die partisse li tonfini dil rcfoo di 
Aogla da qod di Faiidra. et poi ftanpcralor Terà 
a Cdes. et slanoo soìmm 4 aotai iaaeme, poi d 



63 



MDXX, LUGUO. 



66 



Re toroera su 1* ixola d* iDgaltera el 1* Imperador 
moderi in la Fiandra. 

Da Milan^ dil Secretarlo, fo letere de occu- 
rentìis. 

Da poi disnar, To Gran Consejo. Fato podestà 
a Brexa sier Marco Loredan l^avogador di Coroun, 
qoal non era a Consejo, ave 572 de si, 537 di no, 
e cussi la volta ch'é sta Tato Podestà a Brexa pas- 
soe, e tutte le voxe passò. Fossemo pochi per el 
grandissimo caldo. 

Noto. Eri, a bore 33, in Tauditorio in Terrano- 
va, dove sì lece grecbo, el lezeva etiam Raphael 
Regio, che é morto, in humauità, uno suo discepulo 
qual studia grecho sotto Vetor Fausto, docto in hu- 
roanità, nominato Albertazo da Castel Franco, non 
avendo potuto el zorno del funere dil prefato Re- 
gio, in San Anzoio far Toralion perché quel pa- 
doan la fece, eri mo* iuvidati molti, ditta oration 
redtoe a bore 33: fu docta et ben pronunciata. 
In questa matina, vene in,Colegio con li Cai di 
X Nicolò Brevio gastaldd dil Serenissimo, et man- 
dato fuori sier Alvise Moceoigo cao di X, sier To- 
11 * mi Mocenigo savio a Terra ferma, el dito si dolse 
dil caso sequilo eri in corte di Palazo, che volen- 
do retenir sier Carlo di Prioli, li bastò Tanimo a 
sier Zuan Francesco Mocenigo qu. sier Umardo 
tuorio di man di comandadori, et dir a esso ga- 
staldo grandissima villania : dizendo, la leze voi pagi 
dil suo et sia bandito chi tuo* una persona per de- 
iHto di man di ofliciali, et che per il dirli villania, 
inerita esser punito. Unde il Principe mollo caldo 
lo commise ai Cai di X. Tamen la cossa fo conza 
eoi creditor premesso, siche fin uno anno bavera li 
soi danari, e si tien non sarà altro. 

In questo zorno, fo scrilo per V universo Colegio 
a sier Piero Trun podestà el sier Nicolò Zorzi ca- 
lciano di Brexa, in risposta di soe di 33, scriveno 

che il reverendo domino episcopo di Cao 

d'Istria, qual fo mandalo de li in loco dil Legalo a 
far inquisition contra li slrigoni di Valchamonica eie. 
et questo voleva in le nuin 4 over 5 strigoni rete- 
nati dicendo erano, e Tà presi, per tanto li scrivemo 
che loro rectori si fazino dar li processi formati con- 
In di loro, e li mandino de qui, né fazino innovar 
alcuna oossa, né lassi far execution alcuna senza or- 
dene nostro. 

Fo scrilo ai rectori di Verona, dagino danari di 
qvella Camera per spese a sier Valerio Marzelo sa- 
vio a Terra ferma, vien in Colognese a far le mostre 
de le zenle d'arme, qual si farà Meroore a di primo 
Avvio a Cotogna. 

/ Piarii di M. Sanuto. -t Jim. XX/X. 



El a di 34 fo sento, per Colegio, al magniGco 
missier Zuan Batista Spinelli conte di Chariali, qual 
si parte di Napoli el va in Spagna, el domanda sai- 
voconduto passando per i lochi nostri. Li fo scrito 
non achade salvoconduto, e per amor li porlamo el 
per la observanlin si ha a la Cesarea el Calolica 
Maestà, pur se li fa eie. E scrilo ai reclori di Ve- 
rona, inteso di lui, mandi Àuzolo Justo contra a 
oompagnarlo eie. 

Fo scrilo a li reclori di Brexa, dil loco di Caneto 
qual il marchese di Mantoa pretende sia suo, et loro 
voi esser sodo la Signoria nostra; poróse informino 
di la juridition e avisi. 

Fo scrito al Conte e provedador di Liesna, non 
tiri la galla in terra, ma la legni cussi, el li danari 
per armarla inlacti. 

Noto. A di 33, a requisilion di Torator dil Chri- 
stianissimo re, qual solicila la cosa di villani di Uria- 
go, e per Colegio li fo fato una patente che dove se 
ritrovi ditti villani facinorosi di Urìago che amazò 
quelli signori francesi li debano far retenir eie. El 
nota, fo assa' parole in Colegio per li villani erano 
sta lassali di Cabioni, dicendo non si dovea lassar 
senza suo voler. 

A dì 26. La matina fo letere di Hongaria df 43 
sier Lorenzo Orio dolor, orator nostro^ date a 
Buda, a dì 6 Lujo, Avisa, come turchi hanno 
preso uno caslelo vicino a Jayza; oh* el Ban di Jayza 
li fo contra, el qual fo preso da ditti turchi con oc- 
cision di molti : siche, siben sono in trieve con tur- 
chi, é pezo si fosse in guerra. Scrive, la Maestà dil 
Re si parte el va in Possonia per esser a parla- 
mento con el barba re di Poiana, et partirà a di . . , 
el qual Re o acordalo col Gran maistro di Prussia, 
e per il Stalo tien li é fatto suo tributario. Scrive 
altre parlicularilà, come diffuse dirò di sotto. 

Da poi disnar, fo Consejo di X semplice. £1 as- 
soheno uno presonier, stalo in preson uno anno, 

imputalo di sodomilio, nominato da la Zuecha, 

incolpa da una femena. Item, feno salvo conduto 
ad uno citadin di Crema, chiamalo .... Benzon, 
al qual in questa guerra sier Bortolamio Contarini 
relor e provedador di Crema, aleuto li soi meriti 
verso la Signoria nostra, li fece salvo conduto, et 
per li Avogadori di comun sier Marco Loredan e 
sier Hafio Lion, a requisilion di la parte adversa, fo 
intromesso el menato in Quaranlia novissima e po- 
ehi zomi fa taji di una batota, perché el ditto rector 
non bavia auclorilà di fargelo. Hora mo' il Consejo 
di X li parse di far dillo salvo conduto al prefato 
per anni 101; siche dil delieto fece é sta assolto. 



m 



ìm ^mìk\ msàMSL raàiti» k ^ Qmnaim' p«r 

ftf iiAimai FBweKD Vciier: e ti» pa 

MI- itenn forlbe oftiaii»' jyiv» 4i 3f«i 4Msr 

sfwiafi)- per •ÌMÙM> P^if dn» Siiiniwifii ci pari> 
wr DÉnoì»!' CMfanr a^fTKftaii> (wr ii spuir Al- 
i«ffto «ìpwr <# Attifr^. 

«nwCìR «Hui» «!mtoiCi «i dKD h onifiln dir ir 

F)' refill» 9 Cfifapu a «r ìmcmbo» lfaoola» 

p mlMfj L luì »r!fanr mi e»» per ssr V«kn»)far- 
ikI> «Tii> » Twr» ferm», vm dir I a far b ho- 
^fR » ifii pr9ni> Atnf»l<>. Eiimm «nio al Ptodnli 
Hi liatiftyiww, E pccfott «uul /!«, smilo prr 
t ili» \f^ b^TT? iF pfiisf> «ii AtoisIo Ir xeoRr d*arve 
«barv a Otlr)^». «ii^e ^ fm b HMNHtra; et bto 
p(ili!a<« a i i^fXfeialKfL il in dato a fcwaifi fc» per 
ona ft)f^ a 1^ zn^ pisai!mii>. d' jhm^. per aoiv 
a Cnl^SBXBii 
4^* .4 di ^. La fE»tflBa T^nr ìa Gjlffio duMuno 
iiee)ow> di IfaAfiMefy «falor «£1 dncfta di Fcffrwi^ 
fDmlii> di Fefnrfc. M porfor mfki feria dderes- 

liei di 4tf!r Gmtanai qo. <Her Zbm Vdor. qod 

ha poaaesm fnC ^nsfs^. «oo mo akn» fefarese, 
e « iMseiy» is g jfapromeff» at «r Dna di Lesr 
di ver HxlMn- 

A' ir di/ CmwmoL «rreland 

mash^, foUlert éè 24 dm Lairmi. Cooir cri sMo 
da qiwl cniir BcmardÉnr el poi pfcje Dialo Ir Ir- 
ierr f r fr l en fii l, 8 parto aeitto quel locodorrsib 
h fesla dì Saa JafMao. trrnlfìóo di h Signoria no- 
«IfaL dkrado wm è Impo <ìi t«r doiìIj: ri «foal ri- 
Sfmk estr Imo «nilor de qaeslo Slaiio, e svia 
fiKflio poo 9 fee w i lesiatmiestoaDDQy con rescnra- 
Uoo di raoB dì Ir joridilioei di Ir parlr. et dir qad 
Vko r 900 prr Irstameiilo ri altre srrilorr joriJice. 
yÀoifà bli Hr. 
lo qo^a malioa, in Ir do Quaranlir rhflMttl r 
rMotr prr b rfMsa di Fino, parlò donuDO 
Pirro di Oiooielia dolor avorbilo prr il signor Al- 
brrto eb^ doomi Aodrp. ri ^ rimrsso a redar^i a 
doman da malioa. 

Di poi disnar, fo Contseio di X eoo b Zoola. Et 
fono do di b Zonla di dilo Coasejo, in bogo di sirr 
AHriKda IMin prororalor, ussi prr cazarai eoo sier 
Akiw Sfomneo ri cafahrr intrò Goosirr, ri di sirr 
Zoni Corner H raralirr proeonlor, i fuora prr es- 
ser iotralo dil Omsejo ordinario sirr Mario Corner. 
Et riniasmo sirr Antonio Thin prororator et sirr 
Hironimo Joslioìan proairator. 



lÈnm. Ihio (gnbà a sirr Taaw 
nSfprj .ld^fa}r it b % et liO» per UKL A piipr di 



Itam^ !(no I «afiÈH» di b loevfta M Caavp 
dil.4fial dbsCvahSIbBnie 



pafato 1 éxòK peti b pwir 






A fé ii>. Gne fta Silo b 

lanxsaa .. pcrf»flii4& 

b nwffoU». et dv» per iwa botte 
pai fVBeio <fnHK dì Ladlran BHMflo ... ci 
DMir a b bsla. ifHSlì i trelca» 
pdo r arrUMB. siebe b lesta a dirfr e 
Està per Cobgpo srtiloaTreiloe irOmiarna- 
ra»1obf«i8a. 

Adk 29. SèiaioL ìm qmsU HlÌM.iBbda 
Qnaraniir. per b cnraa di VmvK pori» abr Orb 
Gonlanni afocMo ^ lì aadooa notcvB \i 
Ma sbr Zn» Firanreseo. b sofdb <B 
SooMuripa modo, et kmì ToicBdo pei ahan par- 
lar, f > maKblr b rinfar «pìw» MMadr per or- 
dlnr in questo noilo: La iwìaai, cbr wèubi waè 
sìipr Hnrocifaio Pivnla rao di XL, del doMiiD di 
Pare « (blo prr b laxco éàe a 
Somnoripa. vrè 1^ Sier Zaan Antonio 
Tìcecao di XL. mesar sa dato al spnt Immt Grr- 
S|K> dncfai di Xiw avr nro. Sier Pbm Ie% 
dr zairsL mesgr sia dato il dominio a 
Sommahpa nepotr di Signor mollo, al 
morto fasBÒ per testamenlo, ape 4. 
yomini H sbr Malìo di Priofi ambii 
dato il domioio a madona Fbrenm V 
drta. alento noe r budo, et fo 
morto a dii prr socccisìoo Tìeo b signoria, arr ^ 
Sier Loren») Bragadm et sier Ahi» Boo dolar an- 
drai messeno ski dato el dominio al s^nor Aitarlo 
Sununarip signor di Andre, a cbi prr b» ràn prr 
esser Irudo, a ehi dir ,^mrr asprta; are 19, et di a» 
mrib. ri non sineere 7. Sirlir fo rxpedita questa dosa, 
da poi auti Goosegli nomerò . . .rampnli.. . poti 
pranii9, r madon Fiorena arerà il domìnio; h 
qtial à tre Boli grandi, Nicolo, liarro Antonio ci Lo- 
remo r fir. e averi iotrada ducati 1000 e pii. 

Et in Golegio vene il Legalo dil Papa per cosse 
parlicnbr dì prelL 

Fo Irlerr rft IJònw. di fOrator mogiro, cK JM. 
Scrive, comr il Papa cooliona in voler br queHì 
100 cavalieri dì San Pietro per ducaU 1000 l^liao, 
I ai qoal li darà iotrada di 14 per 100 Irata di li mi- 



Ti 



MDXX, LUGUO. 



72 



)iw fKT h «pfexopi greci, cavalieri et apaltadori era- 

m Mf HMdl^ novità* per il che per la Signoria fo 

7m^ ntvi si fesse innovato alcuna cossa ; per tanto 

hnPK »^ lM\Tiido ditte letere auto alcuna execu- 

imh. ^^« il Consojo di Pregadi se li scrive voy non 

l«««rh kr alcuiia innovalion da li sopradili, e fazino 

I kvrv» pnvilogti siano observati, ut in parte, 137, 4. 

f^ poslo, |)or sier Piero Trivixau provedador 

^.ìTi ri i\>(in)o di Damasco, una parie, atento è molli 

(i{M«vi di oolimo quali alcuni creditori li loriano 

Jtmmmàdo fussono fati satisfar, però Tanderà parte: 

«41^ Uilli li debitori preditti clic saranno assignati a 

ti cr^iilori di cottimo, ut supra, essi Provedadori 

di dito cotimo li fazino piigar sicome obscrvano 

«pidh li>ieno debiti di la Signoria nostra e li altri 

i4ic<i, havcndo apellation a li XX Savii. Fu presa. 

¥\ì posto, per li Consieri e Cai, una gratia di An- 
diTta di Axola stampador di libri, qual voi stampar 
k IVcho di Tito Livio, et le opere di Cicero coret- 
lissimr, che per anni 10 altri che lui nel dominio 
ni«tro non li |)Ossino far stampar, solo pena ut in 
yratia. Ave 1:27, 20 ; fu presa. 

Fu fato cletion di uno Savio ai ordeni et un 
Kxator a le Gizude, et quelli fono nomina e questi : 

45 EUcto uno Savio ai ordeni, in luogo di sier 
Hironimo Zane va a Baruto^ e sarà per 
tutto Septemhre, 



Sier Piero Soranzo qu. sier Zunne, qu. 

sier Velor (fa/ iftiiu:0 .... 69.103 
Sier Marco Antonio Corner, fo a la Ta- 

ola de r insida, qu. sier Zuane . . 89. 82 
Sier Alvise Caravclo qu. sier Domenico 87. 88 
Sier Alvise da Ponte, fo avochato gran- 

do, di sier Antonio 71.109 

Sier Polo Contarini, fo a la Taola di 

r insida, qu. sier Zuan Matio . . 65.1 10 
Sier Bcrtuzi Gabriel di sier Francesco, 

qu. sier Bertuzi el cavalier ... 92. 80 
Sier Nicolò Morexini di sier Zacharia, 

da San Zane nuovo 79. 97 

Sier Michiel Contarini di sier Marco An- 
tonio, da san Feli.\e 62.113 

Sier Polo Zigogna, fo pagador a Tarma- 

mento, qu. sier Bernardo . . . 57.122 
Sier Donado Dollìn, fo camerlengo a 

Huigo, de sier Sebaslian .... 95. 82 
Sier Antonio Alberto qu. sier Jacomo 

disierMarin 77.110 



Sier Zacaria Trivixan, fo podestà a ìjò- 

nigo, qu. sier Benedetto el cavalier 65. 90 

Sier Lorenzo Bembo qu. sier Hironimo 

da San Polo 97. 82 

t Sier Zuan Batista Baxadona, fo a la doa- 

na di mar, qu. sier Zuan Francesco 1 13. 66 

Uno Exator a le Casude^ in luogo di sier 
Marin Bondimier refudoe. 

t Sier Carlo Malipiero qu. sier Daniel qu. 

sier Marin 123. 51 

Sier Alvise Foscarini, fo exator a le 

Cazude, qu. sier Francesco . . . 77.100 
Sier Sabastian Loredan, fo al dazio del 

vin, qu. sier Fanlin 90. 83 

Sier Zuan Michiel, fo patron in Barbe- 
ria, qu. sier Donado 51.122 

Sier Bortolomio Moroxini, fo a la zeca 

di Farzento, qu. sier Andrea . . 72.100 
Sier Sebastian Sagredo, fo a la Justitia 

nova, qu. sier Marin 62.113 

Sier Jacomo Minio, fo a la Ternaria 

no\*a, qu. sier Almorò .... 70.105 
Sier Nicolò da Molin, fo castelan a 

Corfù, qu. sier Sigismondo . . . 101. 76 
Sier Polo Boldd qu. sier Filippo . . 79. 99 
Sier Francesco Zorzi, fo podestà a Sera- 

vai, qu. sier Andrea 94. 79 

Sier Zuan Sagredo, fo Extraordinario, 

qu. sier Alvise 94. 82 

Sier Zuan Arimondo, fo V di la Paxe, 

qu. sier Zorzi (>9.I06 

Sier Sebastian Balbi, fo zudexe di prò- 

curator, qu. sier Jacomo .... 106. 73 
Sier Zuane Francesco Trevixau, di sier 

Alvise da San Marcuola .... 80. 95 
Sier Zacaria Bembo, fo provedador a 

Bassan, qu. sier Francesco ... 80. 93 
Sier Alvise Zigogna qu. sier Bernardo, 

fo al Fomiento 84. 95 

Sier Sebastian da Molin, fo signor di 

notte, qu. sier Donado . . . .115.68 



Di Pranza, vene letere, volendosi dissolver el 45* 
Pregadi, qual fono lecte, zoè dil Badoer e Jusii- 
nian, date a Poesì, a dì 16. Come esso sier An- 
tonio Justinian bavia tolto combiato dal Re, e scrive 
parole li ha dito di questo Stado, e di la unioo voi 
sempre haver, né è mai per manchar di Tamor e be- 
nivolentia con la Signoria nostra, et veneinlo a Lion, 



75 



una, Lcouo. 



76 



di*é imposBìbile creder il oumero iofioilo. Questa 
een si Cui il tniichelo. Credo rilroviniM, e dil luUo 
diròiMlilb. 

Baie m Cates, He 12 JmUì 1520. 

ScriU a suo fralelo Gisptro SpiueBi secretino 
di Pontor Bidoer io Pranza. 

47 Nolo. Sier Valerio Manelo savio a Terra iènua 
partite a A 38 Sabado da sera per Padoa, per an- 
dar a br le monstre a Cotogna, qual si lari Ueroore 
a di primo Agosto, et lo seritu al Govemador Mie- 
ni a Verona che si voy trovar. 



A di 31. ht matiua non fo alcuna Mera da 
conio. Veoeoo in Golegio li parenti ei comessi dil 
signor Àltierto di Andre, doteodosi di la balloUlion 
di Quanotia die si dovea servar I* liordioe si serva 
in Pregali di ret>aloUr le do parte die baria più t>a- 
Me e non con 35 faalote vadagnar 32, che vuol sia 

feudo, unie parioe domino et la Signoria 

lestreta insieme, el Doxe K rispose die quesU cossa 
non ispetavi a la Signoria; ma essendo sequito di- 
sordine vidi a TAvogaria. Sier Lion avogador 

ossile eri per aver compido, et sier Francesco da 
Peiaro dia iotrar io loco suo é amabto; sier ftfatfco 
Loredan ba aeett podestà a Brexa Zooba, in loco dil 
qoal intrari sier Lorenzo Bragadin. È da saper, li 
Veneri che vadagnono la signoria di Pirio sopra- 
dita, Domenega a Consejo si vestileoo di sedi per 
quel zomo solo, zoè sier Nicolò Veiùer vekido ne- 
gro, sier Marco Antonio Venier so' fraddlo, fono 
de sier Zuan Francesco, damaschio n^ro, e questi é 
fioK di madona Fiorenza Summaripa ; sier Lunardo 
Veoier di sier Moixè, so cmin, in veludo negro; ei 
sier Moizé Venier so' barba io paonazo, con bedieto 
di veludo cremexio. 

È da saper, bavendo el reverendo episcopo di 
Trento mandato a dimandar, per sue letere, irata dil 
veronese di sten 400 biave e cara 40 di vin, a dì 
^9 di questo in Golegio di le biave, con li Gai di X, 
gè fo concessa dita trata di biave, ei scritoli letere 
al dito Episcopo in bona forma, come li baveano 
cooeessa h trata per Tamor li portemo el obser- 
vantia a la Maestà Cesarea. 

Noto. Di formento è benissimo roercbado. 11 
padoan nuovo vai L. 3 pizoli % e qud di Ravena 
L. ... La farina in fontego fai mior vai L. 4 e pizoli 
ì^ il staro. 

In questa matina, fono in Golegio li scolari anda- 
vano a udir maestro Rapbad Regio, morto, dicendo, 
besaendoli mancfaato il preceptor, e domandano pre' 



Baptista Egnatio veneto, bomo dodianio, e dm 
aatisfaria a loro. O Dote b rispose si faria provimi 
di darli un bomo dodo. 

Da poi disnar, fo Goneqo ib X con h Zoala. Pri- 
roa (eoo li soi Capi per Avoalo: sier Zutian Grade- 
nigo, qual ba mal di gole e non era od Goaaòo di X, 
sier Zuan Venier nuovo, sier Mario Corner qnl 
non é stato più, et tutti 3 Capi andoDo in efetione, et 
deieno questi tre. ile» fo posto una parie, dvcerla 
utilità a li oiiciaii dil dazio dil vin, dà pàoB S per 
d non fo presa. 

iZoiM, fo Mere dil Orademigo araior 
nesiro, di 37 ei 28. Nrih da conio. Handòima 
parte di zcje, et avisa aver periato al ftpa jadi le 
letere di la Signoria zercfaa la reoooda dÒ tegnaso 

dil reverendo dommo fata a doBìno Andrea 

Trivixan di sier Michid, ei Utfe^ tal coese non si usi 
di far, pur il Papa è sta contento faria. liem, hnvia 
parlato per qud fra Eugenio Condulmer e fl compa- 
gno frati di lliordioe di Crosecbieri privati dil mo- 
nisterio, ei cbe 1 Patriareha oognoosi lemoii ane a 
prejuditio dil Presideote dfl suo ordine. DisK il P^ 
saria mal pur. 

Di NapoU, di Hiromifmo Dedo wtanimno, 
di ... . Db utt mi ìn ritt. 

fo questa matina, fo pubfick in Rialto Ha parie 
presa nel Conscio di X, a di 36 di questo : che Gmdo 
dd Cason da Seravale e Marco Antonio di Val de 
Marin incolpadi aver proditoriamenle amaalo in Se- 
ravale Hironimo Racola dtadin de i, eontra M co- 
mandamento ei amonilioo faloii per M Cai dd Goo- 
sqodiX. /lem, qidli dtri come complid, Ldio dd 
Gisoo, Jolio suo fmddo, Andrea de liberal. Miro» 
mo dd Cason, Alvise dd Cason, Vetor dd Cason, 
Francesco Garda, Sandro de Mio todesco e Andrea 
Mautoan, tutti debano comparir a le preson in ter- 
mene de zomi 15, e, passadi, d procederà eontra di 
loro, liem, eri fo chiama in Rialto, per parte presa 
ud Consejo di X, Francesco Contarininaturd deder 
Salvador Contarini qu. sier Piero ei Sdvador Loop^ 
incolpadi di violentie commesse eontra una fanena, 
in casa propria, con bote, biasteme, pwule e atti io- 
domitii, debano apresentarsi ai Cd in tenaine dì 
zomi 8, aUier si procederà contri di loro^ fa 
abseotia non obstante. 



77 



MOXX, LUOUO. 



78 



^ JSmHorio di teiere di sier Hirommo Lippamano^ 
date a Bomay a dì $4 Lmjo 1520^ seriie a 
suo fM Prior di la Triniià. 

Come la Signoria, per li brevi li lia scrito il Papa 
in reoomandation di domino Àchiles Boromeo pa« 
«toano, zercha luorlo in gratia, non bavendo volesto, 
lui si parliri di Roma, andera in Germania da V Im- 
perador, el Tari quanto mal el potrà conlra de nui. 
il Papa voi far 110 uflBcii, che é cavalieri di San 
Piero, et venderli ducati 1000 Tuno, a intrada a ra- 
^OD di U per 100, la qual intrada trazerà di la mi- 
niera di alumi a Qvilaveccbia, e di danari dice voi 
pagar li soi debili, e non ne voi più far di altri. U 
a Roma si aspeta intender il successo di lo abocha* 
mento tra Ai^ia ei la Cesarea Majesli. Il re di Fran- 
aa zonse a Paris a di 7; et quel messo noanda al 
Papa per dinotarli questi abochamenti» é aspetato 
per tulio questo mexe; ma 6no a di 11 di questo 
non era ancora partito da la corte. 

In Spagna, Toledo e Satamancba et uìoì\e altre 
terre si é levate a rumor, et hanno morto li presir 
denti posti per l'Imperador in ditte citta, et quelli 
fcatuti, et loro voleno governar li danari e lenir per 
Baine la raina Maria che è in Spagna, madre di esso 
Imperador ; siohé quelle cosse é in gran garbujo. 
Cui in Roma, di vacantie non zè nulla, li caldi sono 
Srandi, il Papa sta in Castello e sia bene, et è più di 
ZBO lomi non é stato Concistorio. Venere si dice sari 
^MT parlar una parola di questi offici, li quali sono 
^k fati et venduti. Fra do zomi si parte de qui do- 
«mno Hironimo Leandro, è sopra la Libraria dil Papa, 
^^ra in Alemagna con brevi, bolle et excomunicbe a 
^^ìA darà ftvor a quel fra' Martin Luther, die ha fato 
^quelle opere. Il Papa voleva far butar zoso le mure 
lì Urbino e il palazo, over li desseno 100 obstasi, 
che loro edificasseno una roche ; il qual terzo 
partido quelli di Urbin hanno acetado, ina avanti la 
se Eni, sari quel piace a Dio: chi ha tempo ha vita. 
11 Papa sta su piaceri e prepara far una sera di Avo- 
rio eoli oomedie e musiche, e si tien la farà Zuoba, 
perché Mercore el dezuna. Doman si farà una regata 
di barche nel Tevere. Conclude, de li si sta su pia- 
oeri, né si atende ad altro. 
18* Leiera àU dito, di 28. Come il Papa voi iar 
140 offici novi, chiamati eavalierì. Come scrisse, ne 
volea prima hrne HO per ducati 1000 Tuno, e 
darK te intride su le minere di aiuoli. Scrive, é te- 
lare da !Ms di 90, T Imperador e il re d'ingaltara 
attlSy Uai t5lMaiosiemeaCaies,epoiadìl6 



partirono. Il re di Pranza noanda uno suo al Papa 
per nararli tutto il successo di questi abochamenti ; 
si aspeta che 'I zonzi. 

A Bologna ha tempesta e fato gran danno, et 
eus^ in Lombardia. 

Ihs. M. 49 

Visita del re Christianissimo el Anglico, 

A di 7 del mese di Zugno 1530, che fu la festa 
dil Corpus Domini^ fu fata la prima visita de li do 
serenissimi re di Pranza et Ingaltera, sopra una cam- 
pagna situata tra li casteli di Andre dil re di Pranza 
et Guines del re d' Ingaltera. El Christianissimo re 
di Pranza comparse richamente vestito de uno sa- 
giiond*oro richamato d'oro tirato, molto rìcho; 
sopra il saglione havea a modo de una sborgnia 
d'oro paonazo rechamato, con uno brazai de man^a 
per el qual meteva fuora el brazo sinistro; da Taltra 
banda, zoé da la dreta, era gitalo sopra la spala. Avea 
nel petto molte zoje de grandissimo precio, et cussi 
a la bareta, la qual era di veludo negro con penachi 
n^ circundata. Cavalchava Sua Maestà uno belis- 
simo cavalo tutto o^ro, grande, et molto ricamente 
guemito de una coperta che li andava drieto la 
gropa in foza de barde, tutta rechamata di perle et 
altre pietre preciose, et era tutto V altro fornimento 
del cavalo richo et pomposo. Avanti Sua Maestà, el 
Gran maestro di Pranza, cum li maestri et oficiali 
di la casa dil Re, da poi questi andavano tutti li zen- 
tilhomeoi dil Re; et poi li pensionari. Tutti li pre- 
nominati andavano a duo a duo in paro, et dietro 
andava la guarda de li 300 sguizari et lanzinechi ^ 
piedi; poi avanti al Re andavano alcuni zeutilho- 
meni favoriti de camera sua, tutti vestiti d*oro et 
d*arzento a diverse foze, secondo la lor fantasia ; et 
apresso al Re, immediate avanti a Sua Maestà, an- 
dava el Gran scudiero, cl^ portava acanto cinta la 
spada del Re, et era vestito d' arzento soprarizo et 
tirato, sopra uno cavai torcho liardo, richamente 
guarnito ; et a le bande erano li portieri de la ca- 
mera eum riche maze d* argento in mano, et tutti 
erano vestiti con saglioni de veludo inquartati d*oro. 
Poi seguitava la Maestà dil Re ornato ut supra : 
a canto al quale lo illustrissimo dueha di Barbon 
gran contestabele de Pranza. £t cambiò tre cavali 
belissimi , et tutti a diverse foze guemiti de ricbi 
fornimenti. Lui bavea in mano una spada nuda, la 
qual leniva cum la penta in suso, che é la inasgna di 
Toffiaio suo, et ia persona sua era veduta 4e uno 



79 



MDXX, UJOUO. 



80 



saglioD d*oro rìzo el soprarìzo de rechamo inquar- 
Mo, et cavalcando sovente se acostava a la Maestà 
del Re, et parlava con lui. El inedemo faceva mon- 
signor TArmirajo, el qaal era vestito de uno saglion 
d*oro et d'arzento soprarizo inquartato, et imber- 
lato de certi Trisi mollo rìcbi, et recami, con bele zqje 
et perle a la bereta, et havea atacbato al colo con un 
ricfaissimo sbalzo uno fischieto a modo de uno da 
coroìto. d'oro grando, che pareva uno cometo, et 
adobato di zoje, che è la insegna di roflizio suo, et 
49 * h ligatura del ditto fischieto era atacbato al sbalzo, 
havea un grosso carbon, che pareva ardesse, tanto 
era bello, et uno San Michiel, che é la insegna di 
Tordene del Chrislianissimo, fatta de zoje et perle de 
ìnextimabel predo. CI ditto era sopra uno cavallo 
bagio non mollo grande, ma tanto l^[iadro che con 
il pendo non se potria far el più bdlo, oltra che Tera 



passare, se havea posto per vederlo b SerenissiiDa 
regina et la ìllustrissinia Madama, eoo gnndissiiiio 
numero de signore el priodpesse, et qiaodo k Cri- 
stianissima Maestà fo davanti Madama» ossilo 
di Tordene, andò avanti a lei cum la barela, et 
quella parlato per spado assai booo, sempre eum h 
bareta in mano. Da la qual habuto la soa beoedi- 
tion^ se aconbiatò, et iatoli revereotia, oootiouò d 
suo camino, et pian piano andò fina al Iodio di 
Tabochamento; et di eontinoo venivano de li si- 
gnori et zentilhomeni anglid ad incontrar h Maestà 
Sua et honoraria, mandati dal Sereoissimo re d'Io, 
gallerà. Medesimamente, Sua Maestà mandava akri 
signori et zentilhomeni de li soi inooolra a la Mff^ ià 
del re de Ingaltera. Cavalcando sempre, andava da 
le bande li capiUoi de li arcieri dd Re con moo- 
signor de la Tramoglia et monsignor de h Pdia, 



richamente fornito. Immantinente drìefo al Re,s^i- 1 li qual coreano per la campagna a Gur releoir et star 



uO 



lava lo illustrissimo ducha de Lanson suo cugnado, 
vestito di oro rizato, sopra uno bello cavalo, acanto 
al quale, a banda destra, li ambasadorì dil Papa. 
Apresso svitava lo illustrissimo ducha di Lorena. 
Acanto a lui, pur a destra, lo ambasador de lo Irope- 
rator. S^ita%*a poi el ducha de Vandomo, del san- 
gue regio, acanto al qual, pur a parte destra come 
erano li soprascritti ambasadori, uno de li oratori 
veneti. Da poi v^iva mons:gnor di San Polo, zoé 
Contestabele de San Polo, fradelo de lo anteditlo 
ducha de Vandomo, et con lui era Tallro ambasador 
deVénetia. Svitava poi monsignor de Roal et 
monsignor de Ludrech suo zenero, li qual anda\'a- 
no al paro per non si preceder Tuno a 1* altro, et in 
mezo a loro vi era V ambasador dil ducha di Fer- 
irà. Da poi vegniva uno fradelo dd ducha di Lo- 
rena, ctfffi lo ambasador de Mantoa ; et seguitavano 
molti altri signori tutti vestiti d'oro et d'arzento, chi 
ad una divisa et chi ad un'altra, et tutti questi era- 
no rizi et soprarizi, d non era alcuno che havesse 
restagno semplice, che tutti erano rizati et ori tirati, 
de li quali ne era uno grandissimo numero. Et tutti 
sopra belli cavali gajardì, sfozati et cum ricbissimi 
fondmenti, et parca che lutti questi cavali andaseno 
baiando, slanzandosi in aere, che era cosa marave- 
gliosa. Ultinuimente poi venivano a cavalo li arcieri 
de la guarda del Re, tutti vestiti de la solita livrea 
de Soa Maestà, eum d soprascrito ordene, sonando 
sempre trombe, pifari, cometi et altri vari instni- 
menti musiri, che rendeano grandissima armonia. 
Usrita la Maestà dil Re rum questa compagnia 
fuori di Ardre, a zercha bore 31, apresso la porta 
de foori de la terra per la via che 'I Re baveva a 



da drieto la brigata, cbe altri non venisseno che li 
deputati. 11 locho dove li Re se doveano pnrlaie é 
una valeta in mezo de do odine; sopra Tona de le 
quali, loé qudla eh' é da banda nostra se aflermas- 
semo nui, dove forno iati smontar da cavalo, et 
posti ad ordine in una tirata tutti li arderi dietro 
a li altri come erano verniti. Da l'altra parte, so- 
pra r altra collina, se vedeva redole le gente dd 
Sereoissimo re d' Ingaltera, li quali veniano eimi 
Tordene infrascrita Prima erano li arderi da ca- 
valo, da arca 60, con li loro archi et freze, el questi 
erano la guarda dil Re, et quasi altratanti lo segoh 
lavano, ìi quali erano dil reverendissimo Eboneeme, 
li zentilhomeni dil qual cardenal s^uitavano tatti 
vestiti di veludo cremexin con catene d'oro al collo. 
Dietro a questi erano li trombeti, et poi veniva un 
bon numero di zentilhomeni ben in ordene, et bro- 
chati d'oro et d'argento, tutti con le sue catene, li 
quali havevano in mezo di loro li ambasadori per li 
gradi sui. Veniva poi la persona dd Re con li soi 
stafieri, che erano 6, vestiti de vdudo cremexin et 
d'oro; quelli dil Christianissimo erano d'anento et 
vdoto bianco. Sua Maestà era vestito de arzenlo so- 
prarizo, et haveva sopra la testa pene, al colo ve- 
ramente uno coralo in loco di catena, tutto pieno 
di soglie di una grandissima valuta, et dira questo 
ne havea uno altro con d quale se baveva cinto, 
de gran precio. Cavalcava uno cavai bqo bellissimo 
con fornimenti simili a qudU dil re ChristianissiBao, 
et forsi piò richo de zoje. Dal lato mancbo de Sua 
Maestà era il reverendissimo Eboraeense, cum due 
croce d' arzenlo avanti de sua reverendiaMna si- 
gnoria, la qnd era vestita di razo aremeam. Segui- 



81 



UDXX, LVOUO. 



82 



Uvano poi 8 eorseri de li belli che Tusseno mai, for- 
Diti (uUi a varie foze, ma riebe et miperbe, sopra li 
qua! erano anneri vestili de brochato con veluto ere- 
mexin. Et cavalchato che ebe Sua Maestà con questo 
ordine, se atrovò in una cam|Migna una ordinanza di 
"XOù in 4000 fanti, li qual si messeno al suo ordine 
et seguivano Sua Majestà. Questi fanti non haveva 
salvo le sue spade, vestili a varie livree, et quelli 
precedevano altri die portavano alabarde, vestiti 
latti ad una foca de veludo et pano, et a questo mo- 
do se redusseno eum le gente ai^te a la collina so- 
pradila, ei se poseno al longo de la sommità sicome 
enne le sente franzese, rimpeto de Taltra colina. Et 
al basso, ad una valleta fata de queste due coline, 
éeseeae et re Christianissimo cum tre soli in compa- 
goh, che forno monsignor di Barbon gran contesta* 
belo de Pranza, monsignor Arniirajo et il Gran scu- 
dier. EI Serenissimo re dMngaltera descese aiicbor 
lui eon altri tre, che forno el reverendissimo carde- 
nal Eboracense, il suo Gran contestabile, et il suo 
Gran acudier, dove tutti duo i Ite se andono ad in- 
cMHiInre a cavalo e se abrazoroo et basorno, disseno 
poi Tuo Taltro algone parole, ambi cum le berette 
in roano, poi in uno trato tutti do smontorno da ca- 
vilo, el iterum se abrazorno tre Hate, una lirieto a 
V altra, facendosi reverentia insieme con segno di 
i grandissimo amore, et streli abrazati se tirorono 
ambìdue sotto uno padiglione d*oro che era in ditta 
valelta del re de IngaKera, et sotto ditto padiglione 
sleteoo lor do soli per spacio de una bora circa. Do- 
ve qualche fiata intra va et usciva el cardeiial Ebora- 
cense ei lo Armirajo di Pranza. Nel tempo che li Re 
slevaoo nel pavigiionp, forno portati molti poti d'ar- 
zenlo dorati, alti quasi do braza, pieni di optimo vino, 
et altri tazoni grandi e dorati con piedi che a pena 
se poteva tegnir in mano, cMn fugazete un pocho 
forte, et fu dato a bere a cui ne volse; che fu bevuto 
i, si perchè era caldo, si perchè era gran nume- 
de brigata. Ussiti che forno li dui Re del padi- 
ffUone, fo portata li in piedi la colatione, et molti 
Ulhomeni et signori de una parte et Taltra a piedi 
etiam loro dove erano li Re, et quel di 
feze gran chareze cum abrazar li angiesi, el 
1 simel faceva il re d' Anglia a li francesi, et in quelli 
■Mrazameoti steteno un bon spatio, bevendo et fa- 
ì chareze Tun a l'altro. Poi li Re si abrazorno 
et montomo a cavalo, et cussi a cavalo Sue 
;^ÉEaestà se feceno reverentia Tun a Taltro, et torno- 
cbo a li lor alozamenti, che era za nocte. 

Q corno seguente, che fo a di 8, li ambi Sere- 
otstimi re, cum pocba compagnia, fatto el segno de 

/ IHaréi di ^f. Sakuto. ~ Tom. XIJI. 



la art^liarìa, che al partir de cadauno dal Iodio suo 
era ordenato che se sbarasse tre colpi, per zonzer 
ad un tempo al locho destinato, se trovomo insieme 
dove el zomo precedente .se baveano abochati, per 
meter ordine a le zostre de communi cofisensu, el 
vi steteno insieme per spalio di hore 4, e fecero co- 
latbn pili dimestichamente eh* al zoroo avanti. La 
Domen^ seguente, che fu a di 20, el re Cliristia- 
nissimo andò a Guines, et quello de Ingallera vene 
ad Arder, et disnorno, questo cum la rezina de Pran- 
za, et quello con la rezina de Ingaltera. Immediate 
fuor di la terra de Guines, apresso el fosso dove so 
conduse per uno ponte che traversa il fosso, nel 
primo ingresso del castello e se trova una corte qua- 
dra grande da circa 50 |)assa per quadro, et il pa- 51 * 
lazo é fabricato di muro da circa passa 3 sopra la 
terra, e tanto è alto el solaro pavimentato de tavole 
sopra le quale per tutte erano zonclii, che cussi si 
costumano coprir tutti li pavimenti in Angaltera. Da 
questo solaro in suso, parte e di tavole et parte de 
pietre de fuoravia in modo de quadreli, che a ve- 
derlo pareva facto de vero muro. Questo palazo, 
come ò dicto in quadro è distinto in sale, saloli et 
camere, die de una se infra ne l'altra, per tutto el 
palazo adornato con roxe rosse el insegne del re de 
Anglia, et questo era 1* ornamento di palchi. Ma so- 
pra tutto forno maravegliose le tapezarie, de le qual 
tutto el palazo era adornato, le qual tutte sono 
d*oro et de seda, alcune a figure et altre a verdure, 
che più belle non se potriano depinzer, veramente 
le figure pareano vive. Pora di questo palazo si 
trova una capela, la qual era coperta tutta de re- 
stagno d'oro et d'arzenlo soprarizo. Da Tuna et 
r altra banda de ditta capela, è uno aliar a nome de 
la Maestà del Re, et un altro de la Regina, richis- 
simaniente adornati si di pale de pidure excelen- 
tissime, come de ornamenti necessari a l'altare tutti 
de oro mazisso, come le croce, calici, patene, paxe, 
bacii, ampoline, turiboli, et similia. Li panni avanti 
li altari richamali a perle et pietre preciose di inex- 
timabil precio; do schabeli, che sono dove lo Re 
et la Regina sedono a la mensa, lutti circundati et 
coperti di panno d'oro insieme con li soi cussini. 
Da questi duo gran schabeli, per duo gran fenestre 
se guarda in una altra capela inferiore, pur mara- 
vegliosamente ornata de tapezaria cum uno altare 
ornatissimo, dove sono le sedie de li capelani, li 
qual cantano la messa, et altri divini ofiitii a canto 
figurato etc. Et in questo palazo disnò el clarissimo 
Re cum la regina de Anglia, senlando tutti do a 
mezo la mensa T uno a Y incontro de l'altro, solo un 

6 



83 



UDXX, LUQUO. 



U 



richissifno baldaciiioo. In am de le (este de la dilla 
mensa mangiava el reverendissimo Cboracense, da 
Tallra banda schoslo al Re Corsi per Ire braxà sede- 
5^ va a mensa h regina Biancha sorela del Serenissimo 
re albico, dim regina dì Pranza, del re Lois de- 
funto, al presente duchessa de Suffolcb, né altra per- 
sona già sedete a dilla mensa. Le vivande forno pU 
taole et exquisile che non se potriano scriver, però 
le lacio; continuamente pransando se udino canti et 
soni de vari ma exoelentissimi inslrumenti, tal che 
de meglio credo non se possano udire. Ne le altre 
sale manzomo molli signori et principi che erano 
in compagnia dil re Qiristianissimo. Compito el 
pranzo conlinuamente fln nocle se baio, et il Ghri- 
slianissìmo et parie stelero in amorosi rasonaoienti 
tum quelle dame. 

Questo instesso ordine de mangiare et bahre 
fece il Serenissimo re anglico ad Ardre con la Se- 
renissima r^na, e in loco del revereodissiroo Ebo* 
racense, con il re de Anglia sento el cardenal de 
Boesi a tavoh, et in loco de la regina Biancha nel 
medesimo ordine senio la illustrissima duchessa de 
Lanson, sorela dil Christianissimo re. L'ornamento 
di questo palazo è slato belissimo; ma a confessar 
la verità, non cosi bdlo, né di tanta valuta, quanto 
(piel de Ingaitera. L*è ben vero che il Christianissi- 
mo re, a rincontro del palazo di Guincs, fuor di la 
terra di Ardre fece piantar un roarav^ioso padi- 
glion tutto d' oro de soprariso et reslagno varia- 
mente dep'mto di colori et di figure. Questi pani 
d*oro cussi erano visibili dentro come de Tuori, oosa 
veramente de grandissimo artiBcio, siche molto di- 
ficile saria U sua descriptione; ma sapiate die Tera 
compartito tutto in sale et in camere, antichamare, 
\'ardarobe, gakrie, et tante altre parlitione die de 
runa rhomo se conduceva ne T altra, che se poi 
reputar un magniGco palazo et non padiglione; 
cossa veramente de tanta maravegia, che ognuno 
la vardava come cossa solennissima. Et per non 
esser anchora compito de piantare, non se potè iar 
el bancheto over disnar, però si fece nel pasazo 
dentro b terra de Ardre. 

El zomo seguente, che fu a di 1 1, se principiò 
a joslrar, et giostromo ambi li do Re, el furon li 
lenenti de la jostra cum 8 compagni eleeli per uno. 
5^ * Venero in giostra a paro con li 8 compagni. Potete 
pensare eum quanta iximpa, cum le foze di cavali, 
et come forniti, et de die splendedeza de arme fus- 
$e\ìo annali, de che sopraveste, et de che lavori e 
predo fossetto coperti loro e li cavali, con qual stre- 
pito di trombe comparesseno al campo, perché 



longo saria scri\*ervi d lutto. A i' incontro, per quel 
giorno non comparse altro che lo illostrissimo du- 
cha de Lanson, con una belh banda de jostfKlori, 
et loro eUam comparseno molto richa el pompo- 
samente. Li prindpì che corseno furono, e) re Chri- 
stianissimo, et imwiediafe apresso quelfo de Ingai- 
tera, et Tuno el Tallro ropeno le lame gqardameole 
contra qudli che veneno ad- incontrarsi, el cvaii 
swceessive se conttmiò el correre Gno al tardo. 

A %*eder questa giostra veneno ambe le Rq^ìae, 
cadauna acompagni da grandissimo numero de no- 
bilissime donne, che tutte contcndeano de bden el 
ornamenti de vestiti, per amor de le qual ogni ano 
de li jostranli si sforzavano di mostrar d valor suo 
per piacer piò a la amata sua. Et in questo modo si 
redoceano ogni zomo a veder giostrar comMeali 
de spada a cavalo et a piedi, hr altri lomeamenB el 
simulacri de guerra. 

Da li 1 1 zomi, come è ditto, dil presente nese, 
essendo però slato interposto qualche somo ori 
mezo per mali tempi over qual altra jusla causa, in- 
fino a li ^, ne li qual zomi , continuamente se fees- 
chetava et festegiava T una et Taltra parte, leaeiido 
corte bandita, andando li anglesi dai Ikaoeesi, el 
incontra reeevendose Tun Taltro cimii hoBor el amar 
grandissimo, manzando et feslegiando iosiefiie da 
perieli amid et fraddi. Il che di non pocha spennai 
de perpdua aui sàliem longa benivolenlia el unio- 
ne Ira queste due naiione, che per spado di moHi 
anni se sono nutriti in naturai odìi et Niimicilìi; la 
(piai oosa é advenuta per la sapientia el suamii 
virtù, bontà de ambi questi Serenissimi re, bIcmIìobì 
di pace et unione de* cristiani, desiderosi di 
var et amare la religione nostra. Et olirà li 
convili, che se facevano, ne forno bdi alenai par- 5i 
ticular de Tuna et Taltra parte, a li quali non io- 
travenivano altro che gran principi et signori, che 
sono slati mollo lauti et pomposi, olirà le vivande, 
li ornamenti de sale, camare de riehissime credeo* 
tiere et de oro et d' arzenlo, de. Tra le altra ooae 
notande, è da magnifichar grandemente un geoiro* 
sissimo aclo facto per el re Christianissimo, che 
sendosi ordenato a li 17 dil mexe, zomo dì 
nica, dì far duo altri baneheti come li sopradìti, t lì 
quali il re Christianissimo e la lllustrissimt sua 
dre doveano andar a Gnioes a disnar con la 
nissima regina di Anglia, d il Serenissiano re 
marito dovea andar con h regina Rianca sua ao r ek 
a disnar cum la Chrislianissina regina, T ordine cti 
justa il eonsudo che ad un tempo isleaso K Sertois- 
I simi re se doveaseoo partir dai loro ikttaoMnliy ci 



iiDXX, Aooaro. 



U 



iooontrarsi al m^zo del camio, et cadauna de loro 
Maestà ficore$66 poi dove bavea d^andare, ita che ad 
Mo iempo TuDo se ritrovasse a casa de Tallro, et 
mai ambi io frontiera de l'altro, usò pertanto el Cri- 
stianissimo questa magninimità, uel prefato zorno, 
che niuno sapea: anticipò Torà con zercha 10 cavali 
soiaotenta et 50 zeotilhomeui, et andò de longo a 
Gilles, et prima che alcuno io sapesse, se trovò a 
meio la corte del Castolo de Gines eum admiratiou 
de ogmmo. Subito dal re de lugaltera inteso, corse 
a basso, et a piedi di la sala Io incontrò et abbraz- 
zolo. Il Chrìstianissìmo disse < mon ctier me voici vo* 
stre presonier > al qual, el Serenissimo re de Anglia, 
cpB bumanissime parole et piene de afifectuosissiine 
dimostraCion, ringratiò Sua Maesli de quesla grande 
confidentia che aveva preso de lui, rendendosi obli- 
gatiasiqno, oflbrendoli el regno et la propria vita in 
serviUo de sua Christianissima Maestà. Et io segno 
di amore se levò dal collo uno gorzerino de zogiìe 
de gran precio et lo donò al Christianissimo, el qual 
a l'iDcofiiro trattose due armile che lui bavea a lì 
braai ornati et quelle de riche zoje, le donò al prefato 
Sercmsaimo re de Anglia. Et stato alquanto insieme, 
lo Anglico andò fd Ardre dove era aspetato et ho- 
noratamente receputo da la Regina, et il Christianis- 
simo restò a Gines seeoodo rordioe. Disnato die 
bebeoo, Tono Test^iò con le dame francese et Taltro 
con le anffieiie, et steteno tutto quel zorno in balli 
ei fcste. U> Ant'ioo se immascherò con circha SO 
^onai^agQi de aibiti molto pomposi et ricbi d' oro et 
^ aelt« quasi a la foza de' nostri stratioti, che Sua 
Maestà havea fato portar ad Ardre la sera prima. 
Fw ofoono tornò a le loro stantie. 

El somo da poi, che fo a di 19, el Serenissimo 
jre di Anglia, per corrisponder a la gentileza del Cliri- 
atiaiiissimo, andò li ad Ardre, et a la improvisa con 
tre soli compagni se atrovò a la camera del Christia- 
vìssimo, che apeoa era levato de lecto, ma spogliato 
ancora, ppu el qual volse disoar, el subito poi in 
compagnia andorno al loco de le lize a continuar le 
loro giostre. 

Fluite le sopradite feste et triumpbi, a di 33, 
giorno de Sabato, el reverendissimo cardenal £bo- 
Taoeoee cauto una solenissima messa, assistenti li 
Serenissimi He et Regine et la illustrissima Madama 
eoo lutti li altri prìncipi, siguori e signore, ne la va- 
iala soprascrtta, dove fo la visita ditta di sopra de U 
do sareoissimi Re : la qual Gnila, sua reverendissima 
tigooria dede uaa indulgentia plenaria a tutti li as- 
sislaoti, et fo gitato la prima pietra per fondare et 
hbàear una bellissima giesia intìtulata Nostra Ooua 



de la amista. Se die edificar et ornar di paramenti, 
et dotare comune spese de Tuna et Tattra tlaestè, 
et instituirano quel mimerò de capelani che li parerà, 
li qual habiuo ad ser>'ir dieta capeli ad honor de la 
gloriosa Maire, et a perpetua memoria de questo 
abochameoto facto da lì prefati Serenissimi re vir- 
tuosissimi. Messeno ordeue che in ditta vale pur 
comunibus expensis se fabricasse uno grandissimo 
palazo, cum promessa de una volta soìum a Tanno 
de vegnirsi a veder ditte Maestà in esso loco. Li 
qual poi, a di 24, zorno dedicato al glorioso santo 
Joanni Baptisla, non senza lacrime de ambì li Re, et 
quasi de tutti li altri per tenereza de amor, preseno 54 
Tun da l'altro combiaio, ritornando lo Christianis- 
simo verso Paris et la Anglico verso Cales, restando 
ancora in cadauno de loro desiderio non poco de 
star insieme. 

Die cadaun Gdel cristiano pregar la Maestà Di- 
viua fazi ferma, stabile et perpetua questa fraternal 
unione de lì prefati duo potentissimi Re, a pubiico 
beneficio de la cliristianità et amplitudine de la no- 
stra religione. 



Dil mexe cU Avosto 1520, 

A di primo introno in Colegio Cui di XL : sier 
Alban Zane fo di sier Andrea, sier Hironimo Panila 
qu. sier Domenego, qual è rimasto podestà a Mon- 
tona, e sier Zacaria Valaresso qu. sier Zuane ; Cai dil 
Consejo di X : sier Marin Corner, non più stato, el 
sier Zuan Venier, et sier Zulian Gradenigo è in casii 
amaialo di gole. 

Di Baffttóiy fo letere di Vicenso Quidoto, 
aeeretario nostro^ di 23 Lujo^ qual va al sanzacbo 
di Rossina. Scrive il suo zonzer li, dove ha inteso 
ditto sanzacbo non esser per star mollo in Rossina, 
et dover andar a la Porta chiamato dal Gran Signor; 
dil che, li par, li presenti portandoli sarìano persi, non 
restando al governo di la provintia; tamen vederi. 
El scrive, come per letere di Conslantinopoli di ora- 
lori di Ragusitli 3 di Liqo, si ha el Signor turcbo 
bavia licenlìato lutti li bomeni andavano su Tarma- 
da, siche per questo anno non è per ussir annoda 
fuori di Streto, se non quella anderà per far scorta 
a li formenli inlrarauo in Strelo. Ben si bavia car- 
gaio do nave di piere, cabine et l^nami, per man- 
dar a far (abridie, e non si sa dove. Avisa, sora Dui- 
zigno, sier Alexandro Gontarinì soracomito bavia 
corobatuto con una fusta di Turchi di mal afar, di 

(i>L»ctrta fA* èbtaiics. 



55»> 



«7 



MDXXy .4G6RO. 



biDchi '2*2, eC qudbi presa buUU a foudi, et aoM- 
zalo tulli li (urciii erano dentro; ma non fo vera. 

Veneno in Colc$;io li scrivigli di Àvogadori ex- 
Inordeiiari, dicendo li soi signori sier Fnuioesoo da 
Pesaro et sier Lorenzo Bragadin è per intrar fin 
do zomi ordenari ; et fu preso non far più Avoga* 
dori extraordenari, qual è con danno di la Signoria, 
|)er li debitori liaveauo, et die di zonio in zoruo si 
trovavano. Et monslrò una scrìiura dil t^enefido 
falò a la Signori», el ditto oflìeio, poi la sua crea- 
tione, la qual è questa in suuiario. 

Dati a r.otkto di Cainerleugiii di co- 

mun, di contadi, da di 13 Avoslo 

1516 fio questo zomo. . . . d. 1717 p. 10 
Dati a lo excelcotissimo Consejo di X > 30 p. — 

Danari de imprestedo » 60 p. — 

Prò di Monte Novissimo messi in la 

Signoria > 96 p. — 

Danari scootadi con sier Zacaha Ga- 
briel procurator. > 100 p. — 

Danari scontadi con li patroni di 

Barbarla, Baruto et Alexandria . » 450 p. — 
Danari di Camerieogi, messi in la 

Signoria a ducali 36 il cento, cbe 

se li dovea restituir tanto credito 

a li Camerlei^ di comuo, justa la 

forma di la |>arte dil Coosqo di 

Pr^i > 900 p. — 



Sunima d. 3353 p. 10 

Et sier Francesco Bragadin savio dil Gonsejo, è 
55 * in setimaoa, si levò suso, dicendo pareva al suo or* 
(lene di farli di uovo. Tamen, alcuni di Coiaio voi 
star su h parte di non farii più, et alcuni li voi far 
|)er scurtinio, altri per clectiooe. Unum est^ si con- 
vien balotar, volendoli far per Gran Cioosejo, la parte, 
et li si torà le mesure se se dia ritornar a far li scur- 
tinii come prima. 

Da poi disiiar, fo Colegio di Savii ad cansu- 
lendum. 

In questa niatina, vidi in diiesa di San Bortolo* 
mio morto maestro Francesco di Valenza medico, 
di anni 90, stato assa* tempo in questa terra ; era 
vestito di scartato, e oud in vita fu visto con vesta 
di scartato; e li a San Bortolamio fo sepulto. 

Di Cataro^ di sier Vicenso Trun retar et 
provedador^ fo ìetere di... In conformità, le nove 
di Gonstantinopoli hanno di 4 l^jo, per avisi venuti 
a Scutari: come el Signor havia fato tirar Tarmata 



al coperto et licentiato tutti li bomem ordeoali per 
ditta armata ; sicbé non e da dubitar miUa per que- 
sto anno, et za e tornati di quelli andoe per montar 
su l'armada. Scrive eUam di la (usta presa per el 
nostro soraoomito sora Dulzigiio. 

^ cft ^. La uiatina, fo aMito in Colegio h dilfe- ^ 
rentia di domino Alvise da Porlo con HalUo dal 
Toso \icenlini, per certe acque de. Parlò daaàuo 
Cbristofal Zaroti dolor per il Porto, tona h cMSa 
fusse aldilà ile qui da zudexi ddegadi ; et domiao 
Bortolamio Da Fin dolor parlò per Uatbio dal Toao: 
et cussi fo fato le letere. 

Vene sier Carlo di Prioli, va oonsoloa Daonseo, 
dicendo dia andar via con le gaKe, i debilor duetti 
800 a le Haxon nuove, voria dar ducati 100, il reslo 
pageri al suo ritorno, lia gran spesa a melersi in 
ordene, MMife li Savii si levono el diaeno era da 
compiacerii et ordenar a quelli di le Raion nuove 
tolesse questi ducati 100 a bon conto, el li bceasenu 
d suo boletin. 

Da poi disuar, fo Colegio per consultar d disar- 
mar di le galle è fuora, e cassar li fiinli in Cgfto e 
a Corfu, e alcuni vokano fer Provedador novo in 
armada ; d lerminono far doman Prqpdi per <|ue- 
sta materia. 

Di Cypro fo letere, per la noce nemUa di 
Masti, patron Matio VasàUo, targa disal^gà- 
toni etc. Scrive, sier Alvise D'Armer luogotonenla 
d Consieri di 22 Mazo, come de rannata di fer- 
menti è trista, ma ben sari assa' orzi. Scrive lofe 
dil Sophl e Turchi, sicome dirò di soto il smario 
qual fo mandi per il mondo. 

Di sier Bartolamio da Mosto capitamio di 
Fàmagosta. Scrive etiam lui alcuni avisi di cose 
dil Sophl e di Turchi, cosse vechie. 

Fo scrito ozi per Cok^ a l'Orator nostro io 
corte, bavendo il Papa scrito uno breve a lì caocniei 
padoani in favor di do francesi ladri carzerati di pie 
mexi e confessi, che suspendi la execution di apiearlì 
per la gola justa i loro demeriti, a qud podestà no- 
stro di Padoa, e li debi lassar in pena di excomuoi- 
cation; la qual cossa non tenimo sia di mente di la 
Soa Santità perchè erano mandati et presi in habHo 
secuhr, et però debi pariar al Papa e impetrar la 
revochatione. 

A dì 3. Venere la matina, poi terza, il Serenisi 
Simo si fé' portar, e andò con li Consieri per Palaao 
come fé* za 8 zonii, persuadendo li judid a far ju* 
stitia. È da saper, dde voce voler andar Luui, di' é 
San Salvador, a veder le faoricbe di Rialto, et andar 
con li |iiali in cariega porUto, dove é sta posti ne le 



89 



MDXX. AGOSTO. 



90 



dille fabrtche do epitapliìi ool nome suo suso, el 
poi andar a veder la fabricba di San Salvador nuova 
el n udir messa. Tamen non so quello farà, e vecbio 
e di complexTOU debile; tamen in Colegio, Consejo 
dì X e Pregadi non roandia mai. 

Da poi disoar, fo Pregadi, et lelo teiere di Ro- 
ma e di Napoli. 

Di Palermo, di sier Pelegrin Verùer qu, 
sier Doffienego, di . . . Lujo. Qual manda li capi- 
Ioli di l'acordo fece domino Hugo di Monchada ca- 
pilano di Tarmada dil Calholico re con Sterbi, e quel 
seicho si ha fato tributario di questa Maestà el darli 
ducati 6000, el si fazi una rocba, et si aspeli li mori 
é andati al Cayro et ... . Scrive dita armata si parti, 
de la qual é resta dito don Hugo con ... . galie. 

Di Bagusi, dil Guidoto secretarlo, fo letere, 
et di Cataro e di Cypri, dil Locotenente, et dil 
Mosto eapitanio di Famagosta. Il sumario di le 
lieve di Cypro noterò qui a\*anli. 

Fu lelo una teiera di sier Alvise da Mosto 
podestà di Lendenara, di 17 Lujo, Di do casi se- 
quiti proditorii, di uno Jacomo di Benlin citadin de 
li morto da Alexandro Maladelo bolognese el Ber- 
nardin di Godignola, Taltro di Domenego di Balzan 
morto el di la mojer di Belin Borso ferita da Bor- 
tolo Falanela el Zaneto Malitrato dil borgo di le Ca- 
sele con altri compagni 8 over 10. Fu posto, per i 
Consìeri el sier Hironimo Panila Cao di XL, darli 
autorità di proclamarli etc, meterli in bando di Ve- 
netia, terre e lochi, con taja vivi lire 500, morti 
lire 300, e li beni coufiscadi : 1 45, 0, 0. 

Fu posto, per li Consieri, Cai di di XL e Savii, 
suspender li debiti di sier Marco Duuado qu. sier 
Donado debitor di la Signoria nostra per anni do 
prosimi. Il qual ha passa 90 anni, é il più vechio di 
Venelia zentilbomo, tamen vien a Consejo el va per 
terra 4 volte al zomo a San Marco. Fu presa, ave 
179, 3, 0. 

Fu posto, per li Savii ai ordeni, conGnar sier 
Francesco Pasqualigo capilanio di le galie per tutto 
di 3 iu galla, solo pena ut in parie. Ave 176, 3, el 
qual ubidì. 
)7 Fu posto, per li Savii tutti, scriver al Proveda- 
dor di Tarmada che di tutte le galle e fuora, si ar- 
mate qui come in Candia e altrove, tutte mandino a 
disarmar, et quelle di Candia, restando solo con 6 
galle, le qual sono queste sotoscrite, tutto il resto 
debasi disarmar : 

Sier Piero Gradenigo qu. sier Anzolo. 
Sier Daniel Contarini qu. sier Alvise. 
Sier Hironimo Lion qu. sier Pietro. 



Sier Filippo Baxadona qu. sier Alvise. 
Sier Nicolò Trivixan qu. sier Piero, 
Sier Bortolamio Falier qu. sier Lucha. 

Et (|uesto, perché in le altre galie, parte é vechie 
e su |)arte é zurme di Terra ferma ; siche resta 7 
galie fuora solamente per questa invernata ! Fu pre- 
sa, ave 

Fu posto, per li ditti, atento li avisi si ha: che di 
1 500 fanti sono in Cypro restar debi solum 700, el 
che 1 Luogotenente di Cypro e uno Cousier vadi a 
Famagosta a far questa cassalion, cassando quelli é 
mandati de li eie. Fu presa. 

Fu posto, per li diti, che di fanti provisionati 150 
e a Corphù, restar debi solum 100 sotto quelli do 
contestabeli, et ^0 per cadaun di casteli ut in parte 
Fu presa. 

Fu posto, per li ditti, che li danari mandati in 
Candia per armar, che è ducati 3000, e poi fu su- 
speso, li ditti danari siano deputati a la fabricba di 
quella terra, et sia scritto in Candia a domino Ga- 
briel da Martinengo, voy inslruir quelli popoli eie. 
ut in parte. Fu presa. 

Fu posto per ... . che alcuni .... quali 

Iranno ducati 6 per paga 

Fu posto, per i Consieri e Cai di XL: che sia co- 
messo a sier Polo Loredan capitano di Cadore, possi 
spender ducati 50 di danari aspetanti a la Signoria 
nostra in la fabricba di quel castelo: 177, 3. 

Fu posto, per li Savii loro, che li creditori di le 
Cazude, in termene de uno mexe, debano aver tolto 
i debitori, e passando, li debitori restino per conto 
di la Signoria nostra, ut in parte. Ave 139 di si, 
47 di no. Fu presa. 

Fu posto, per li Savii, certa conflrmalion di uno -^7 * 
privilegio di la Signoria, fato dil 1454 a di 34 De- 
zembrio al oomun e homeni di Val Seal . . . , siche 
sia come 1509: ave 143, 7, 6. 

Fu posto, per li Savii dil Consejo et li Savii di 
Terra ferma, una parte : cum sii che si ritrova 4 
botege in Rialto nuovo, quelle siano vendute a T in- 
canto a danari dil Monte Nuovo, con questo li Prove- 
dadori sopra il Monte Nuovo dagi ducati 800 per il 
fabricar di Rialto. E il Contarini e Trevixan voi com- 
pir di sora la stajera et il Veuier voi compir il por- 
tego di Visentini ; el sopra questo sier Moisé Venier 
preditto andò in renga e disse la soa opinion, el li 
rispose sier Francesco Bragadin savio dil Consejo, 
dicendo, fazendo sora la stajera, si sparagna olRcii 
che si paga in volte ducati 200. Hor il Venier nulla 
messe, el andò la parte et fu presa, ave 1 1 di no; 
176 di si. 



mia, ioana 



Fu posto, per K Gaoaieri, Gu di SL e Sani, e 
sier AlTise di Prioli €lim provedador som TAiseml, 
on parte, die tatti li redoti cte scuodioo e fcode- 
BO beni di debitori di oSdi di questa ciià aspetaiiti 
a b Signoria, ooo li putendo vender, li loi in lenota 
con li ONìfini, et foto experieotia iierum di Tcoderii 
et DOD li potendo, aTeodoli tolti eoo il quarto man- 
cho di h stima, mandi de qui a li ofiei le poliae, e 
foli intender, ciù li voi comprar io lennioe de ano 
nexe venfi et siano venduti di qui al pubtico iocan- 
lo, havendo li debitori termeoe mexi do di riseuo- 
ferii, eoo pene eie , ut in pmrte^ a ehi oootraforà. 
Fu presa, ave ... . 

Fu posto, per li Savii soprauominati, una eunfir- 
matioo di Teslimo sento per il Consto di 100 di 
Viieoza, mi in parie. Ave 157, 17, j. Fu presa. 

Fo posto, per sier Hironimo da Pesaro consier 
et sier Alvise di Prioli provedadori a V Arsenal, cbe 
queOi non erano scrilU a r Arsenal per marangoni, 
baveodo servito per 7 anni, si beo non fosseoo sta 
scritti, posano esserli dà soldo, provarlo aver la* 
vori io r Arsenal aoni 7, ui im parie. Ave 130, ^, 
fu presa. 

Fu posto, per sier Lorenzo Barbarigo et sier 
Antonio da cha' da Peiaro provedadori sora il co- 
timo dì Alexandria, una parte mollo lonp: eum sii 
del eotimo di Alexandria sia saklo e li resta ducati 
1334 di più in oonladi, quali è sopra avanzali di ug^ 
fo mandati per saldar il colimo io Alexandria, perù 
sia pre»> che li diti ducali 1334 siioo dispensati a b 
creditori di le 34 e tre quarti per cento, e questo in 
^ lermene de zomi tre tulli li creditori prediti si de- 
bano venir a dar in noia al dito offilio, e for le raxon 
a maidini 25 per ducato, sioome del 1519 a di 30 
Aprii (il preso in queslo Conscijot e pagalo prima le 
tanse fole per sier Nicolò Brjgadin olim consolo io 
Alexandria; con allre clausole ui in parie. liem^ 
cum sUdbedd 1518 a di 4 Mazo fosse preso che 
tatti quelli levano Cieeode in Daniiala, le Brulé, Ros- 
seto e altri lochi di lo Eg} pio, debaiio pagar do e 
men per 100 de Tiotrada a colimo, e perché molli 
mercfaaoti U ha doleslo é tropo, però sia preso che 
sia reduti a pagar il meco per cenla iton, cum sii 
die dil 1519 a di 30 Aprii (usse preso si pagasse i 
colimi per il peso di Alexandria e slime di quesla 
terra, sia preso cbe di qui si lazi le raxuii di le spe- 
cie a caolera di Alexandria a raxon di lire 120 per 
canter \ con allre clausole eie. 

iton, perché é molti creditori di le 12 ci 7 V^ 
per 100 per la .... di CaoJia, sia preso die possi- 
no scontar in loro medesimi eie. ui in parie. 



itaN, atcntoé modi debitori di dito cotiaio qprii 
essendo dispessadi a li creditori, sia fnao cbe li 
Provedadori di eotimo li ministri raxon per snlen- 
tia in Cvb astreozer, sieome fo i altri ofidi di b Si- 
guoria nostra ; le appetation vadino a K XS Scvii. 
Ave 125 di si, 5 di no. Dna non sinceea, fo prcan. 

Fo scrilo, per Colegìo, in questo nomo a sier 58 
Francesco Corner conle e capitano di Dologiiu, 
come avemo auto klere dil Bavfo nostra di Ctm- 
stantinopob, di 26 Zugno, che fanveadoai fato qaefda 
a li bftsà cbe il sanzadw di Scntari ha mandalo a 
riscuoder aspri ISmiliaaunu bdoveadariaDiil- 
zigno, et non li era sta foto raxon, peràavin de. 

Fo scrilo al rciimenlodi Corfù, come, per lelere 
dil dito Biiyio, è sta foto querela die a la Farg^ m- 
seodo capitalo una naviiio turctMsdio, eiuno Tteco 
smontò in lem et fo morto, et non li è sta foto 
raxoD. 

Fo scrilo a sier Sebaslian Gmlarioi pmvndador 
dil Zanle, di richiami venuti a la Porta di una fasta 
di quel locbo, la qual io le acque di Sanla ìianra ha 
foto danni, iamem sapemo non é foste de B^ però 
justifichi la cuffia. 

Fo scrilo al ducha di Ferrva: cimi sii de 1509 
era a Leodeoara uno ebreo chiamalo Museio, qual 
per la guera portò li pegni a Ferara, et morto, par 
che uno suo zenero nominato Datilo balH tolto U 
dilli p^ dicendo voi pagar li creditori etc^ il che 
non é onesto, di beni di nostri subditi siano paflOi 
albi, però pr^mo Sua Excdeolia voy for portar li 
pegni a Lendenara, e ivi siano venduti, e dìi 9on- 
bondanle pagar chi iejurs aspeta. 



Sumario di kiere di Cipria di 
22 Mazo 1520. 

Come si ha inleso, per letere venule di Tberso in 
Soria, di 4 Vlazo 1520, che B erano aonli comanda- 
menti del Signor lurcho efficacissimi, per duplicati 
olachi, che tulle quelle zeote sue dovesseno montar 
acavaUo,esimelmenle havea auto il signor di Aden, 
Ramatogli oooìinalu, et che 1 se diceva per cosse 
dil Sopliis che era ussito con gran poler in campa- 
gna, con assa* numero de mamaluchi e jauizari fo- 
giti dal Signor lurcho, e che 1 aveva schiopetieri, et 
eiiam el Od che fo dil soldan Mohemelb, d qnal 
era fiol dil Tralello di esso Signor turco. lism^ di- 
cevasi che 1 Signor turco era per trazer certa ir- 
nìala ma pocha, el melerìa iu D)ar Mazor per andar 
coDlra i Veri, i quali populi erano amici dU SopU, 
el che 1 aveva iu animo ancor de andar a 
Aden el Tberso. 



5! 



95 



MDXX, AGOsrro. 



d* intmda a ranno, quali siano soi, et si Iraze da Mi- 

Itin di! dazio £1 qiial Lulreeb dovea venir a 

Mihn et partirsi. 

Scrìve allre particubrìliì, ut in lititris. 
Di Anglia di sier Antonio Surian dotar, el 
ravatier^ orator nostro, di 14, 16 et 18, da Ca- 
ìes. Come il re Galholico el Cesarea Maestà parti a 
14 per rìtomar nel suo paese, acompagnato dal Re, 
qual si cavò la bareta nel tuor di la licentia, et li ha 
donalo do cavalli ... e quel Citholico ne ha donati 
do allrì a esso Serenb^imo He. 

Scrìve, come volemio far certo baocheto in Ca- 
les a questo re Catholico, sopravene lanla fortuna 
che porlo via le canevaze dil coverto eie, adeo si 
eoQvene farlo in certa caxa picola eie Scrìve, quella 
Maestà Cesarea, essendoli portato ila una dona la sua 
imagine, li donò una cadena di scudi 500. 
61 Scrìve, ha inteso, per bona via, il Re averli dito 
che Soa Cesarea Maestà non si pensi venir in Italia 
a tuor la corona de Tlmperìo, armato, percliè li farà 
dispiacere, perchè voi esser unito con suo fradello 
re ChrìstianisBimo, et ditto Re li ha dato certa scrì- 
tura, qual é sia mandata in Pranza dal Re a veder 
se ré coolenlo. Scrìve coloquii auli col cardinal 
Eboracense, qual dice non è da dubitar il Re vengi 
armato ut supra ; e li ha tochà una parola, aspetta 
U tapedi eie. 

Nola li é sta nìandali za do zomi n. 60, \'al du- 
cati .. . 

Da Milany di Alvise Marin secretano, di 
éà^ da Piasensa. Come era venuto li con monsignor 
di Telegnì, qual va revedando il Stato eie. 

Di Verona^ fo teiere di sier Lunardo Emo 
podestà, e sier Piero liarseUo capitano. Come, 
hessendo passado per il Lago il conte di Cariati, vien 
di Napoli, >*a in Alemagna a trovar la Cesarea Mae- 
stà, e scrive coloquii auli con Jacomo Barttaro capi- 
tano dil Lago, ut in litteris, quali sono de impor- 
ttolia. Item, che alcuni veronesi, nominati in le te- 
iere, DOD però persone da conto, é venuti a trovar 
dito Conte con farii ogni dimonslrazioo di honor, il 
quii Conte fo govemador di Verona per la Cesarea 
Maestà. La qual letera fo leta con . . . . 

Da poi disnar, fo Gran Consejo. Vene il Serenis- 
simo Prìncipe, che za anni do non e stato, che fo 
beilo a vederio, vestilo damaschin cremexin, por- 
lato in la sua carìega, di età di anni 83, che parse a 
tulli di novo questo suo venir. Voleva doman andar 
a San Salvador, ma V ha rìmeaso el non anderà. 

Fo telo la parte presa dil . . . zercha quelli \'ano 
io li rezimeDli senza teiere, et inlraoo in li officii | 



senza bollettini, cl»e non possino andar solo peni etc. 
et sia subito electo in loco suo. Et cussi fo admooili 
tutti di questa leze. La qual è sta fata lezer per sier 
Cario di Prioli qu. sier Constanlin, va consolo a Da- 
masco, qual é debitor a molli oflicii et farà ptrtito 
come Ila fato di allrì, videlicet sier .Andrea Arìmoo- 
do quando Tandò consolo a Damasco, et sier Pmo 
Tnm, è podestà a Brexa, qual non fece tioUetioi per 
li ofticii. 

Fu fato eletion di Ire dil Consejo di X. Di mion, ^i 
rimase sier .\lvixe Grìmani fo consier, sier Andrei 
Trìvìxan el cavalier fo capitano a Padova, et sier 
Domenego Contarìni fo capitano a RkIob, canili 
molti con titolo. Item, 6 di Pregadi ordinarìi, rian- 
se chi parse al Consejo, et cazete chi erano forai pia 
degni a romanir per ben di Stado. lo Mario Samido 
fui nominato dopia In la secunda mi tote sier Ja- 
como Diedo qu. sier Anzofo, et in la quarta lo Maria 
medemo, et per le mie fatiche son eaznla 

A dì 6, Luni. Fo San Salvador. Il Doie si molò 
et non volse andar a Rialto né a San Salvador a ve- 
der la chiesia nuova, e in Colegto non fo teiere da 
conto. 

Da poi disnar, fo Colegio di savi! ad comufeii 
dnm, e dar aiidientia a molli che li e sta eoniBMasì 
per la Signoria. 

È da saper, a di 4 fo scrìlo, per Coiaio, a kbar- 
bei locotenente dil Signor turco al Cayro, conao- 
sia habiamo inleso sier Benedeto Bernardo mer- 
cha<iante nostro andando al Ca\To con danari era 
sta morto, per il che, per recuperar il suo, sier Ale- 
xandro Conlarìni e Bortolo Caner sarano eomeaBi 
di sol maistri, voy far recuperar il suo. ifent, scrito 
a sier Sebastian Zorzi i*onsolo in Alexandria, in 
consonanlia. 

Fo sento per Col^o a Roma a TOrator nostro, 
parli al Papa per le possession di Romagna di quefle 
donne da cba' Zorzi. 

Et ozi fo scrito al magnifico domino Zuane de 
tspergio capitano di LiitMana, avendosi dohilo i*Q- 
rator dil re Chrìstianissimo che uno Bruhrdo the- 
sorier dil dito Re e Sanson hebreo, qual si diletta di 
minere d*oro e di arzenlo, quali andati per veder 
ditte minere da esso Capitano e sia fati relenir, per 
tanfo lo pregemo voy farli liberar etc. 

Fo scrìlo a sier Valerio Marzello savio a Terra 
ferma, qual è ito a Cotogna a far le nKNisIre: roane 
laudemo Topinion dil Govemador a far le monstre 
a li pro\isionali hanno taxe, et cussi fazi, e di tulle 
le monstre fazi far copia per Zuan Cavaza rasonalo 
nostro ito con lui, e le mandi di qui. 



99 



ItDXX, AGOSTO. 



100 



di Prìoli, va consolo de li, la porterà, aziò dagi favor 
a la nailon. 

Da poi disnar, to Coiaio di Sa vii, jusla il 
solito. 

Et in Quaranlia novissima, per il caso di sier 
Zacaria Gabriel procarator, pariò sier Cario Conta- 
rini avochato per l'Avogador; li rispose domino Bar- 
tolomio da Fin dotor per il Gabriel. Et poi disnar 
reduli, pariò sier Alvise Badoer avochato per PAvo- 
gador; li rispose domino Rigo Antonio dotor. Ite- 
rum pariò sier Cario Coutarini ; li rispose sier Zuan 
.Antonio Venier avochato del Gabriel. Andò la parte : 
A per TAvc^dor et 30 di no, in favor dil Gabriel. 
E tutto quello fo'a ditto Avogador era per favorir le 
cosse di Zuan Emo, et era certa papohta fata insie- 
me per poter più facilmente dito Zuan Emo aver 
gratia. 

Noto. Eri fo scrito a sier Domenego Capello prò- 
vedador di Tarmada, come, per letere di sier Seba- 
stian Coutarini provedador dil Zante, di 17 Lujo, 
bavemo inteso die uno CristofoI Cristian di Valenza 
li ha dito a Modon esser sta fata certa crida, per uno 
Camalli Maomclli capitano dil Turcho, che tutti li 
subditi nostri che se atrovano si desse in nota, per- 
ché voleano an^r da ^5 in 30 homini subditi no- 
stri; la qual cosa è molto enorme a crederlo, pur 
debbi iuquerir da mercanti e altri, et hessendo la 
verità,- avisi al Ba ylo nostro. Et scrito in consonantia 
al dito Provedador dil Zante. 

Fo scrito al rezimento di Opro, in risposta di soe 
di 19 Mazo, che scriveno è gran spesa pagar il tri- 
buto al Signor turco in Alepo, li dicemo debbi al 
tutto ai tempi fario pagar, né \'ardi la spesa. Item, 
mandi più orzi i poleno de qui. liem^ fuzi Irar il pa- 
lio di schiopeto de li per exercitar quelli. 
63 * Adì 10. Fo San Lorenzo, grandissimo caldo. 
Vene in Colegio sier Zacaria Gabriel el procurator, 
con sier Marco Gabriel suo nepote, con gran colora 
dicendo: «Serenissimo Princi|)e, queijotoo Godi 
una putana veronese la qual si fe\'a foter, de Zuan 
DoIGn, eri mi ha mena in Quarantia, e tutto quello 
r Ila fato e sta a requisition di Zuan Emo, el qual 
al despeto di le leze sta in questa terra in San Zane 
Polo, et missier Jacomo Foscari Go dil Do.\e, lies- 
sendo conJanato gli convene andar al conGn ; e sa- 
ria di proveder. Tamen^ sia lauda Dio, il Consejo 
die' 30 balote per lui et 4 per questo tristo Avoga- 
dor; Ila conosuto la soa innocenlia >, parlando con 
gran colora. £1 Doxe disse si doleva ctc. Et sier 
Zorzi Emo proctiralor, qual fin honi è sia amaialo in 
caxa, h mattina sei]ueute ussi |Hir con mala ciera. 



Da poi disnar, fo Gran Consejo, et vene il Prin- 
cipe, la cui venuta de* a die dir a tulli, hessendo 
vechio, ma el dice non poi star in casa et li rin- 
eresse. 

Fu fato 9 voxe jusla il solito, computa G di Pire- 
gadi et' un XL Zi\il nuovo, in luogo di sier Piero 
Ferro a' cui Dio perdoni, el qual pochi zomi è ri- 
mase XL ZiriI stravachante nuovo, vechio di anni 
80, et sordo, per il che li Consieri feno una termina- 
tion livrasse soldo ma non stesse in Quaranlia ni 
balotasse, ciré in dirìto contra la parte dil Consejo 
di X, et el nodaro non voleva ubedir dito ordene; 
ma el si ammalò, e in tre zomi da Auso morite. 

Fo scrito eri, per Colegio, a sier Jacomo Gabriel 
podestà e capitano a Cividal di Beluu, in risposta di 
soe di 7, zereha il raplo di quelb femena, caso mollo 
enorme, e che li delinquenti è andati in Val di Ma- 
rin, e quelli Conti non li voi dar: per tanto bavemo 
scrito al Podestà e Capitano di Treviso debino far 
essi Conti voi dar ditti delinquenti eie. Et cusa a 
Treviso fo scrito. 

A dì 11 Avosio. La matina, vene in Colegio E 
domino Marin Bicichemi scodrense, homo dodo in 
humanità, leze rethorica a Padoa, et ha composto 
opere, e desidera haver la lectiira di humanità in 
questa terra, in loco di Raphael Regio é nnorto, a al 
qual pre* Baptista Egnatio pretende, ina non vuol 
esser balotado con alcun, et disse d voleva meler 
1^ condusion, le qual sarano qui a\*anti poste, con 
questo si Tera rinto non voleva altro in premio che 
non metersi a la prova di tal lectura ; ma \inoendo 
pre* Batista e altri, voleva poter esser balotado in- 
sieme nd Senato, et mo sier Bernardo Capdlo qu. 
sier Francesco el caralier discepulo di P Egnatio, 
disse che non era da meler queste cosse, perchè chi 
li dimandasse qual fo avanti la galhia o d vuoto non 
si sa risponder, ne quando Enea smontò in Italia 
qual pe' messe prima etc. adeo fé' rider il Col^jio. 
Et sier Francesco Bragadin savio dil Consejo, qnal 
favoriza pre' Batista, disse non era da dispular m 
rethorica, ma cadaun lezesse per alquanti zomi. Esso 
domino Marin disse die la retliorica é tutb dispn- 
tation e il loicho d philosolb non liavendo rethorica 
non sa disputar, come disse Zenon etc Et voleva 
lenir la condusion, eUam lezer una letiou a caso 
si aprisse le oralion di Tufio, et fo ditto è bon si 
studii la Idion; disse: € lo li darò una letion a lecer 
di dite oration, e pre* Batista me ne dagi un'altra a 
lezer a mi », et cussi il Doxe disse mdesse le con- 
dusion et lezese la Idioti. 

Da poi disnar, fo Colegio di la Signoria, non vene 



103 



ttDXX, AGOSTO. 



104 



Finis qiuestionum de arte oratoria prsposilura- 
rum, Veoeliis per llarìnum Beciclicmum scodreu- 
sem publicuni PaUvii» academis Rlietoretn. 

Quarto idus Augusti H.D.XX.** 



66 La vigilia de lo apostolo San Jacoroo, drcha le 3 
ore di nocte, entrò lo Imperador in Bruggia per la 
porta di Santa Croie, nauti la qual era levato uno 
arcbo di legname depento di casamenti et Ogure 
cum Ululi, dicti et motti de propheti, et versi gratu- 
latori, tra li qual notai questo : illustrissimo prin- 
cipi Carolo in patriam felieiter redeunti, con- 
graifdatcrium Carmen^ lo quale non scrivo perché 
la calca non dava tempo et agio di fermarsi. Sopra 
la porta era un'aquila imperiale granda oltra misura, 
et per la merlatura di le tore et mulino di la porta 
sino alla casa del Re, da un lato et V altro de la via, 
erano piantati l^ni circa 10 piedi alti et Puno da 
Tallro discosti poco più, largi da le caxe 5 piedi, sulli 
qual correva una corsia di legno, ne la qual erano 
fitte torze, piedi 2 >/, large una da Taltra, con una 
piadcneta de stagno sottovia ; tra o^A 5 torze era 
una arma imperiai cum la sua torza. Da la corsia 
pendeva una spaliera 2 braza larga di damasco bian- 
co, rosso et giallo, cum le armi del Re et de sui 
regni ; ma il damasco havcva la trama ed anche la 
orditura di seda non spagnola ma simile di quella 
che nasce a Budrìo; et da la porta mo a la casa dil 
Re era il medemo adobamento da ogni banda, salvo 
in alcuno per minor spesa have\'a posto, in luogo dil 
damasco, panni. Dopo le torze, a li piati de le case 
erano rasi et altre sorte de tapezarie applicale, et 
scriture, et altri simili ornamenti, ctun arme et im- 
prese dil Re, et per la grandeza de le case correano 
altri ordeni di torze, come le prime lontani da muri, 
et Tu tal casa che ave da 300 torze. Alcune torre, ra- 
soiate anchor di tela gialla et rossa, simelmente ha- 
vcano tre et qualro ordeni di torze, et molle altre 
case liaN-eano fato alcune premineutie et torrisini 
per poni lumi et torze a suo modo in bel ordine 
et figura. Ventiquattro archi sì fono contati, li quali 
sopra il volto se aprivano et seravano, e dentro 
lenivano varie representazioni di homeni in sem- 
bianza regali, de soMali, de mercanti, di donne, di 
ofTerte et de tributi, ne vi era persona che pariasse, 
ma havevano da le mani brevi pendenti in letere de 
la scritura sacra in laude et gloria et congratulalione 
ilei Re, per la maggior parte goffi et senza propo- 
sito, de li quali ne racconterò alcuni, come che liab- 
bino havuto più di galanteria che significilìone. Nel 
mezo di la mia, che è tra la casa del Re eU porta, 



ne la piaza di la Borsa, la quale è triangolare, era 
levalo uno palcho, da un de lati del qual bavet da 
un capo una machina triangolar ; la qual in ona de 
le faze havea dipinto da man dextra una donna qaasi 
nuda che leniva alle poppe dui fanciulli cwm mÌFabd 
dolcezza et padentia riguardando il ddo, et sotto i 
piedi havea due vasi, siche Tuno fondeva loqui oe 
Taltro, et nel basamento era scrito : Temperatm 
amor, et divinus insatiabilis. Da man sinistFa od 

altra donna con et scarpe lungamente icoie, 

in piedi, vestita di rosso, et al seno aveva uno fan- 
dullo, quale come rabiosa mordeva per mangiarselo, M* 
et per la mano destra un altro ne trazeva, quasi di 
simil sorte, et sotto li piedi teneva scritto : Babkt 
mea insatiabilis. Sopra queste figure, nd giorno dw 
fu Tarcho levato da dui cotone che fanno queste fate 
eravi una imagine d*oro, che ne la dextra bavea see- 
ptro, in la sinistra uno scripto ; aUa quate da man 
sinistra un fandullo ofieriva un lume, di man delira 
un altro li dava cum turibolo V incenso, et sotto h 
immagine era scritto beUum, Nel Areggio di rarcbo 
era scritto di letere d*oro Imperium A ssi r i or wm , 
L*altra figura medemamente havea a man sinistra 
una giovane nuda che con la mano frenava qo ca- 
vallo nudo tenendolo per le oreehie. Et havea « 
breve a piedi che dioea : In fortitudine rcboris 
mei speravi. Da man dextra, un altra doooa ve- 
stita di verde con una collana sotto i piedi riguar- 
dando il delo, eum questo detto: Ex alto speram. 
Et sopra queste figure, nel piano che (a l'ireo era 
una lupa cum dui fandulli al petto, et nel freggio di 
Varcho di lettere d*oro era scritto : Imperium £o- 
manorum. Ne la terza faza era dipinta da un lato 
la fede col calice in mano, et cum uno spettro sotto 
i piedi cum questo detto : Non ultra sapienies sei 
ku9HÌUs consentientes. A riscontro di questa era 
un altra donna che leniva una spiera in mino, ci 
sesti et compassi astrotisici e cum tal dello : lidi 
motus scrutabor et astra. Et di sopra V arcbo il 
presepe di Nostro Signor che nel fregio de Tarcbo 
era scritto pur di letere d* oro : Imperium Chri- 
stianoruiu. Sopra questa macchina Irianguhta era 
lambito di una muraglia rotonda merlate, oanli la 
quale era uno in habito regale con la spada io ma- 
no, et uno breve che non si poteva l^er, in gino- 
chio, et a\*anti al Re un gr^ de pecore et nel 
summo di queste muraglie si vedeano letere d*oro 
di questa sorte AMOR. Dentro di questo prioio 
cerdiio, era una altra muragtia come che volesse 
esser un Campidoglio, ne la quale si vedea strilo 
S. P, Q, JR. Ussiva da un lato del prioK) o&rdiio 



107 



UDXX, AGOSTO. 



108 



amidlta per avanti fra il Re ei vui concluse, la qual 
in cadaun passo c( articulo voi inviolabilmente os- 
servar, né per alcuna causa over occasion contra- 
venir, conie havemo certa speranza. Et perché secu- 
ramente se pronocte che vui signori sguizari dal 
canto vostro obsenarete la pace, habianio voluto si- 
gnìGcarvi h mente regia, per schivar le spese e fa- 
titbe di la dieta de San Jacomo, che non se habia a 
celebrar. Quando veramente vogliate concluder et 
aceptar, concordati, bona, integra, secura et stabile 
union, vui trovarete sempre la Maestà sua prompta 
et parata come per ^sunii, et in questo pregamo Dio 
die si degni prestarvi sempre quello desiderate. 
Date in Losanna, 12 lulij 1520. 

De diti signor Di La Gisa 
et Antonio de Pefleis 

A tergo: MagniCcis concivibus oratoribus ubi a 
dietas celebraoda Aierunt congregati. 

70*> Exemplum litterarum domini Giorgii Soprasaxi 
ad ittustrissimutn dominum de Tdìegnì. 

Illustrissime domine, etsi mea tenet opinio quod 
excdentia vestra de bis qwe in parCIbus istis gè- 
ruotur copiosam babuerit infonnationem, uibil- 
oniinus prò servitutis mee debito volui mittere co- 
piam conclusionis ultimae dietae I^cemae celebra- 
ta, ex qua intelligere potuerit excelentia vestra qus 
tractata sint parte Catholici R^is. 

Orator patrie hujus qui in Senatu sedit, reflert 
eam fuisse cardinalis Sedunensis praticam ut ma- 
gnifici Elveti et collegati eorumden mittant ora- 
tores suos r^ Romanonim. Paravit enim Basile» 
iiavim novam et in eadem extruxit sedes prò ora- 
toribus Elvetìorum illuc mittendis unicuique pago 
unam ei cuilibei parti coll^torum unam, ut cum 
f riumpbo et gloria in tanta societate coram suo r^ 
possent comparere; at spe fruslatus potuirìt sedes 
suas vendere. 

In Senatu enim Elvetiorum sedentes oratores 
quidam dixerunt, etsi domini nostri constituissent 
mittere velie oratores suos, quia tamen cardinalis 
illius rei auctor est, nunquam nolunt domini et in- 
quibuscumquc rebus suis babeat interesse. 

.Costituerunt quod milterentur ad regem roma- 
norum Zurich et Basilea, alii omnes pagi et coHi- 
gati contradixerunt, imo habitis votis singularorum 

(i)UcarUeO*èbMUica. 



pgorum conclusum est, quod de mittendo oratores 
domino Regi pnedicti nolunt ultra audire verba, 
vel convocare consilium quocumqoe. 

Circba secundam partcm, in qua petitur parte 
prsedicli domini r^is et civitatum Imperii, quod ma- 
gnifici Elvelii repellant illustrissimum princspem d« 
Virtimberg, quia Exccllentia Vestra in pede ooq- 
ciusiones reperiel si non possit concordari, et repo- 
nere ipse D. Dux in palriam suam. Tuce respoo- 
debunt, et quia responsionem talem sentio quc 
sument arma prò ilio dixerunt enim plures io 
senatu videmus quod oportebit nos percutere iilis 
Suevis, ergo melius est ut nunc tardius fiat 

Intra me cogitans quenam causa Elvetios ad 
subeundum bellum prò illustrissimo d. Duce de 
Yirtemberg inclinet, non possum aliud dare judi- 
cium nisi quod tenentes partem Christianissimi re- 
gis hec tractent ea potissimum rationem» nam si 
bellum hoc sortiatur effecium, persuasum eri! EI- 
vetiis subire Coedus cum rege nostro, ne forte qd- 
dique inimicts circum scepti graventur. Et scio quod 
per secretos regios servitores illud f»dus ooostao- 
ter tractatur, nec displicuit amicis quod oratores 
regii abierunt, illonim enim importuna ioslantia 
generabat erectionem comuum superbie eorum, 
qui contrarli sunt factionis. Nam et suiteoses Cri- ' 
stianissimi r^is contrarii in bac consilii ooQgre- 
gatiooe, alios Elvetios rogarunt, ne mittereot ad 
r^m Rofnanorum quiquam, quoniam net ipse 
mittere velie. 

Magnificus dominus preeses Luceriae mibi tan- 
quam sibi amicissimo, per orgaoum oratoris buius 
patri» manda vit quod Hispani procerum suorum qui 
consilium dederit in recessum regis et eorum qui 
in comitiva regis sunt bona ceperunt in predani, 
et costituerunt ipsi domino regi lerminum ut re- 
vertatar alioquin vellent eiligcre r^m Ilispanis, 
digna cum sii ut r^em babent residentem. 

Haec dico ex relatione suprascripta. Alia nova 
ex relatione non occurunt, meque continue co* 
mendo. 



Seduni, sesta Augusti, 



Fideles servitcr 

G. SUPERSAXOS. 



Ili 



imtx, Aootro. 



113 



pelo fo a le Raxon nuove. Seguite alcuni disordcni 
di tolti con nomi falsi dil padre, et non fono provadi; 
et 6 di Pregadi vechi. Cazete sier Andrea di Prioli é 
savio a Terra ferma, qu. sier Marco, e altri con ti- 
tolo, e tutte le voxe passono. 

In questa matina si levò T ultima gaBa di Barolo 
patron sier Zuan Nadal, molto carga, lassò molti coli 
in terra per non poter levarli, et parte fono mandati 
in Istria a cargar su Taltra galla, su la qual andò sier 
Carlo di Prioli, va consolo a Damasco. 

A dì 13. La matina, fo letere di sier France- 
sco Corner el cavalier aratar nostro apresso la 
Cesarea Maestà^ venule per la via di Milao, di 17 
et 28 Lujo, date a Brugia. Scrive V entrata li de 
li Re con grandissima pompa, et che quelli li jurono 
fedeltà, et cussi fevano le altre citi circumvicioe, 
stante che venivano signori di Germania a trovar 
Soa Maestà ; la qual per di 10 OcUibrio saria in 
Aquisgrana per incoronarsi Et che, zercha il suo 
venir in Italia, par non sia sta concluso nulla si *l dia 
venir pacifico, overo si se li mandi la corona dal 
Papa, per aver posto la cossa a terminar, pariato 
harà a li Electori, et zonto el sia in Germania. Scrive 
el conte Cristoforo Frangipani se ritrova de 11, ve- 
nuto da la Maestà Cesarea, et uno eleclor, frideìicet 
il Palatino, e si aspetava il Maguntino. Scrive ooloqui 
attti con monsignor di Chievers, coaMioicandoli le 
nove turchesche. Disse sempre il Re saria pronto in 
ajutar la cristianità contro questo Turcho, insieme 
con li altri principi cristiani, el predpne ajutar la 
72* Signoria pur che 1 Re vedesse la Signoria voler es- 
ser con questa Maestà, el per far questo bon officio 
lui mai non mancherà eie. Scrive esso Ontor, supli- 
cando di gratia sia mandato il suceessor, e sopra 
questo scrive longamente. Scrive, che slenlerà a 
mandar letere perchè non ha chi le porta. Item^ 
per altre letere, avisa aver dato li pamii di seda li 
mandò la Signoria al Gran canzelier, el qual voleva 
dar il costo, e V Orator disse la Signorìa li donava, e 
lui non volse aceptar se prima non parlava al Re, e 
li parlò e fu contento li acetasse. 

Da poi disnar, fo Pregadi per li Provedadori sora 
le aque, et leto molte letere, (è zomi non è sta Pre- 
gedi) » da mar come da lem, excepto Roma et 

Napoli. 

Fo poi posto, per sier Antonio Condolmer, sier 
Gasparo Malipiero, sier Marin Morexini provedadori 
sora le aque, una parte de avrir il cavo di Margen, 
con li modi ut in parte. Andò in renga sier Moisé 
Venier, dicendo è materia di gran consideration et 
impoctantia, et era t)on dar tempo che si pensase etc. 



Pariò sier Gasparo Malipiero narando la cossa, fa- 
cendo lezer molte deposition etc. El volendo man* 
dar la parte, sier Marco Antonio lioredan, qual è 
slato sora le aque e fé' lui far il cavo a Margera, 
andò in renga, contradicendo tal opinion, e si dove- 
ria far deaegni e veder ben la cossa, el non corer a 
furia, e far uno Golegio di 30 come fa fato altre 
fiale. Et venuto zoso, discordo fu terminato indusiar 
questa materia per esser di summa importantia. 

Noto. In Quarentia criminal si mena il caso di 
Tranquillo, che e in preson, e Paulo Aguslini abseote 
scrivani a le Cazude, intromessi per sier Marco An- 
tonio Gontarjni el sier Mafio Lion olim avogadori, 
excepto el Lion non è qui, et fo compito di lezer le 
scriture. Doman il Contarini parlerà. 

Fu posto, per li Provedadori sora le aque, una 73 
parte zereha quelli dieno pagar il ducalo per barca ; 
che atento é molti si scusano aver comprato barcha 
poi la parte, per tanto sia preso che lutti quelli ba- 
veano e barano barche fin ultimo Fevrer, pagi il du- 
cato per una in certo termine. Item^ li debitori de 
dite barche pagi per tutto il mexe, senza pena, poi 
con pena dil quarto di piò, el quelli non se sono 
venuti a dar in nota haver tNirehe, pagi ducali 3 per 
barcha, sotto pena al Provedador non scodesse di 
pagar dil suo, ut in parte; el ave 149 de si, 18 di 
no, el fu presa. 

Nolo. In le letere ài sier Antonio Swian ora- 
tor nostro in Anglia^ date a Caìes,adì 18. Co- 
me il Re era passalo sopra risola re infeeta^ et 
senza alcun aoordo con la Cesarea Majestà, perché 
questo Re voi esser finnoese. il cardenal Eboràcenae 
è restato li. Passarono poi e anderono a Londra, e il 
Re e andato a pìaeer justa il suo consueto. Scrive, 
come do signori aoglesi, vUdieet il fradelodil Mar- 
chexe el . . . partono insieme. Disse uno di loro: e Se 
avesse un giozo di sangue francese in corpo me lo 
avriria per trario fuora, e l' altro rispose questo in- 
stesso faria ». Ma il Re, inteso tal parole, li ha iato re- 
lenir, e si tien il Re li farà mal capitar si 'I re Chri- 
stianiflsimo non lo prega per amor suo li perdoni. 

Fu posto ozi, per li Consieri, alento il reverendo 
domino Benedelo Contarini firolhoQotario apostolico 
avesse un canonichà et prebende di la cUesia cathe* 
dral di Padoa vacante per libera resigoatione dil 
reverendo domino Marin Landò defunto ultimo po« 
sessor, el poi da uno Lodovico de Ecclesia fo mole- 
stato in Corte, di che e nasute tre senlentie confor- 
me, però stante le bolle etc. li sia dato il possesso. 
Ave 156 de si, 3 di no; fu presa. 

Fu posto, per li Consieri e (^i dì XL, alento per 



115 



iiDxx, Acosro. 



I«« 



per andar a incoronarsi. Etiam è lelere di Phona 
e di Roma» drixale a li Gii di X. 

Di FranMa^ fo ìeiere di sier Znan Badoer 
doior et caralier^ arator nostro, date a PoeH 
a dì 3. Come il Re era ancora a Bojon a piaceri, 
e le stafetle erano preparale, die quando la Raina 
harera le doje, il Re vanirà baiando. Scrive colo- 
qui auli con la iliuslrissima Madama madre, e che *l 
Re voi venir a IJon, poi a Milan eie, ut in Ut- 
teriSf e poi a Vcnelia, et che TOralor sani compare 
dil Re. 

i Anglia, di sier Antonio Surian dotor et 
\ orator nostro, date a Londra, a dì 
prinio Lujo. Come il Re era in una parte e il Car 
denal in un* allra, e lui Orator ivi, et per il stracho 
di aver pssato il mar era sta amalato alquanto. 

75 Sumario di una relation anta per via di Ja- 
corno da Casago citadin di Brexa, per ri- 
porto di uno Zuan Maria di Xarbona don- 
Metto dil reverendo domino Vetro carmeli- 
tano secretario di la Maestà di Ingaltera, 
et fata a dì 14 Avosto a sier Piero Trun 
podestà di Brexa, et mandata a la Signoria 
nostra. 

Come, a di 5 Mazo, il re Calholico et Impera- 
tore zonse a una terra su l'isola d' Ingaltera chia- 
mala Dover, a meza note, con 1^00 cavali et ^400 
pedoni el r>0 nave belissime, e stete senza dismon- 
lar fino a hora di nona as|)elando il re de Ingal- 
tera. Qual zonto li a la ditta liora, Sua Maestà di- 
snxmlò in terra con la madre regina di Castiglia, 
con tutti li signori et baroni e soi donzeli, e si a- 
brazono loro doi Re con grande honor. Poi andò 
ei re dìngallera a abrazar la Regina et tutte sue 
donzele con grande amore, e volendo aviarsi verso 
h terra di Canturberì, 1* Imperador voleva prece- 
der, e il Re non volse, dicendo in terre di lode- 
sdii sete Imperatore e non in questui insula die é 
mio reame, che non é soto T Imperio, et kis dictis 
rimperador lo messe di sora. RI andando verso la 
cita cavalchali cussi per uno mio, vel eircha, ac- 
comp^nali da signori, baroni e altra zente da nu- 
mero 1300 cavali el li pedoni rimaseno in nave, 
perdié il Re non volse i smonlasseno ma andasseno 
a smontar in Fiandra, el poi il mio Re messe rim- 
perador di sora, el cussi fece tutti li signori e ba- 
roni che messeno quelli di 1* Imporador a man de- 
stra, e introno in la cilà dove stcleno |)er 8 zorni. 
Poi il Re acoiìipa!j:nn dillo Iih|)erador (ino a la co- 




sta di Fiandra, montò in nave 50 gros» di &^-^ 
cabie per cadauna, le qual erano di esso re d* 
gallerà, e passò su la Flaiidra. H Re tornò a 
dove stete zercha 8 zorni, el é di qui dil mar. 
a di 36 si abocbarono con il CbrisUanisBlino re 
Pranza esso re d* Ingaltera, a uno Tosso largo qua 
lo si poleano lochar la man ; et a di 37 t 
fono a parlamento, etc. A di primo Zugno, sì 
menzò le zostre e altre gran diroostralion di 
taglie, e durò per lutto il mexe. Li primi che 
strono fo el re di Pranza che jostrò eoo uno 
vene di anni 19, conte di Ingaltera, si chiama 
denzer, e ditto jovene ebbe la viloria, una 
con uno anelo e uno bello donzelo vestito da don 
zela, qual lo menò via, credendo fosse una 
e smontata la fu, si trovò esser bertizalo Irorand^ 
esser donzelo. El lo re d' Ingaltera jostrò Pali 
zomo con uno baron di Pranza, et hebbe grand» 
honor et vitoria. Lo secondo zomo combaleno aii- 
glesi e francesi con le spate a cavalo, et questo zor-^ 
no li francesi hebe la vitoria ; et il 3, 4, 5, 6, 7, 
zomo e fino a la fine fo fato diverse batagiie 
diverse arme e di%*erse maniere, sempre a piedi, 
ditti angiesi ogni zorno forno vitoriosi. L^uitioao 
de Zugno, fu cantata la messa dil Spirito Santo i 
lo ditto casamento, e li Re si promeseno la fed 
tanto che vivcrano esser fideli e boni amie! et con 
federali, e li soi confederali el P^, el re di Sco 
zia, el re di Dazia e la Signoria di Venefìa. 

Da poi, parli il re di Pranza, et ¥ 
vene a di . . . Lujo a Cales terra del re d*higal- 
lera, con tutti soi baroni, e signori di Spiana et 
di Piandra; e il Re lo ricevete con grande bonor 
et joslre e altri bagordi e batagiie. Da poi fono a 
parlamento, e il Re li disse bisogna viver in pace 
fra la cristianità come havemo fato con vostro pa- 
dre et avo Massimiliano, e ve padGcfaale con il re 
di Pranza mio cam fradelo, et è bon venir pacifico 
a luor la corona, et che sì atenda a far guem con- 
tra turchi, et tutti li altri Re et principi sarano in 
questo voler. Il Re rispose vole\*a termine a rispon- 
der fin 38 Lujo, |)erehé vole^-a consultar col so' Con- 
sejo, et cussi si parlino; e il re d'Ingallera mandò 
uno suo ambasador con Soa Maestà ; et dize a di 
33 Lujo esso relator partito. 

A dì 18, Li maliua non fo teiera alcuna da T 
conto. 

Da poi (lisnar, voleann far Pregadi per aprir 
la materia di le lelere di SfMgna et ferii risposta, e 
terniinono indusiar a Luni, pereliè fato ozi il parenti 



10- 





'6 



117 



UDXX, AGOSTO. 



118 



le- 



di sier Beniardo JusUoian qu. sier Alvise iu la fìa di 
sier HoiiioboD GriU. Et Gokigio si reduse. 

Di H'antfa^ fo ìetere di V Orator nostro^ da 
Pomi^ di 8. Coloqai eoo la illMslrissifna Madama 
xeffdia il venir de V Imperador io Italia, et vori ri- 
zercbar la Signoria» e Ul parole ut in Utteris. Et 
4cbe io Spagna erano gran moli, quelle terre che 
leoo quelle novità tra loro, ci scuodeuo le iolmde, 
aeuQìuIando danari per ogni caxo li potesse av- 
\eiìir eie. 

Da MUafè^ di Alvise Marin secretano^ di . 
« • . Manda una relutiou anta dal Soprasaxo di quello 
é sii trata in la dieta elvetica di sguizarì : proposto 
far oratori a la Cesarea Maestà et non lianuo ubte- 
WMJiOt proposto dar fovor al ducha di Virtimberg e 
^^ecuperar il suo Stado, et par a questo habino eoo- 
mentilo. Et tieni, scrive coloqui auti con monsignor 
^a Tek^ni, zercha i moti di Spagna che é di fame 
^^onlo; et che monsignor di Lutrech veniva a Milan. 
' In questo zomo» in Quarantia criminal, [ter il 
di Paulo Àugusliui» edam quello scrivan a le 
, bavendo compito di parlar sier Marco An- 
^Doio Contarini V avogador, ozi li rL<pose sier Alvise 
avocbato. 
DU Qavtmador general, fo letere di Vero- 
di 16^ drizate a Zuan Piero Caudino suo secre- 
aario, aziò le comunichi con la Signoria. 

ite Burgee^ sono di 27 dil passato, e da 
di 3. Lo Imperador era a Burges per partir 
Bruzeles ; il quale arestava il suo partir pjr le 
e per la sua incoronationc. La Fiandra e altri 
i paesi gli hanno promesso ducali 50,000; non si 
ice quando si dovesseno exborsare. Si ha da Tren- 
>, di 15, che 1 duca di Virlimberg ha roto guera 
queUe parie di la Alemagna, et ha preso una cita, 
manda alcuni avisi di sguizari. Le copie sarà 
citiì avanti. 

A di 19 Domenega. Fo santo Alvise, et fo il 
perdon di colpa e di pena in dita chiesia, comenzò 
eri 6 dura per tutto ozi. 

Da poi disoar, fo Gran Cousejo. Vi fu il Prin- 
cipe. Fato Luogotenente di la patria di Frìul, niun 
paaaoe, tolto sier Antonio da Mula fo consier, e sier 
Friooesco Corner di sier Zorzi el cavalier procuri- 
Ver, et roancbo assa' balole, ha passato. Fato do dil 
CoQBejo di X el 6 di Pregadi ordenarii. 

A di JM. Se intese la mojer dil conte Uironimo 

Nogiruola, citadin vicentino, foraussilo, qual e a 

Napoli, esser morta a . . . . Fo fia di sier Piero Mi- 

clùel qu. sier Luca da San Polo. 

Iu questa malina, in Quarantia criminal, il caso 



di Paulo Auguslino, etiam quello di Scliiati che si 
mena, olim scrivani a le Ca»ide. P^rtò 1* Avogador 
sier Marco Antonio Contarini un poco, el li rispose 
sier Zuan Antonio Venier avochilo. Andò la parte 
di proceder prima conlra Paulo Agostini absente, 1 8 
di no, 1 1 de si, 6 non sincere, et fo preso di no. 
Item, posto di proceder conlra Tranquillo, 18 di no 
13 di si, 7 non sincere, siche sono asolti. A h justi- 
eia vcnetiana uno ò absenle e vien asolto. 

In questa mulina, vene in Colegio domino Jaco- 
mo Slafer sguizaro, homo di conditiou, venuto in 
questa terra per haver li danari di la sua provision 
li fo data, annual, el il Principe lo carczoe mollo, 
metendolo a sentar apresso, e ditto si provederi. 

I>a poi disnar, fo Pregadi per (ratar la materia 
importante, el lato letere di Roma, Franga, An* 
glia, Milano eie. 

In quelle di B&ma è queste particularità più di 
quello ho scripto, videlicet che *1 Papa dava Ugii- 
bio e San Leo a Fiorenza, con dir fiorentini li dava 
danari, per unirli a quel Stado. Item, die quel mon* 
signor di Molerà venuto ul Papa, bavia roportà li 
tratanoenti fati col re d* IngaKera, e si dice etiam 
per invitar il Papa a esser a pariamento con il Cbri* 
stianissimo re a Bologna, il qual vien a Lion, poi a 
Milan. 

Da poi mandati tulli li altri Secretari fuori, ex* 
ceplo quelli dil Consejo di X e alcuni altri che fo 
lassali dentro perché Irazeuo le zifre, vid^ieet Al- 
vise Barbafela, Zuan Jacomo Caroldo el Bortolo Co- 
min, il resto fono mandafi fuora, el lelo per Andrea 
di Francesclii secretarlo dil Consejo di X, la stre- 
tissima credenza quando si averze qualche materia 
de importantia, e tolto lutti in nota che si ritrovono 
in Pregadi. 

Fo poi lelo per Andrea di Franceschi secretario 77 
dil Consejo di X, una letera di sier Francesco 
Corner el cavalier Orator nostro apresso la 
Cesarea Maestà, di 17 Lujo da JBruga, drigata 
a li Cai di X. Come monsignor di Chievers, qual 
è quello fa ad libitum di V Imperador, lo mandò a 
chiamar dicendoli li bastava Tanimd che la Cesarea 
Maestà invesliria la Signoria dil Stado la lien de 

r Imperio. 

Fo lelo la investitura fece Tlmperador Sigismon- 
do a la Signorìa, Doxe mìssier Francesco Foscari dil 
1437, essendo a Soa Maestà orator nostro sier Mar- 
co Dandolo el cavalier; qual é mollo longa, ma non 
investite però di Verona, el ho la copia. 

Fu posto, per li Savi dil Consejo el Terra ferma, 
scriver a sier Francesco Corner el cavalier orator 



119 



UDXS, AGOSTO. 



1^ 



• 



nostro, in risposta di ditte letere, et sier Francesco 
Cunlarìni solo savio a Terra ferma non fo di opi 
iiion, videlicei: che digi a monsignor di Chievers 
come lo ringratieroo, et cussi la Maestà Cesarea di 
volerne far le investiture; qual terre è tanti anni che 
|)OSsedemo, che senza altre investiture Soa Maestà 
potria far che possediamo, et che saria de ateuder a 
la ultimation di le cosse nostre con quella Maestà, et 
poi a questo; con altre parole ut in litteris. 

Item, messeno una letera a TOrator nostro in 
Pranza comunicandoli la letera auta di Spagna, et la 
risposta li è fata col Senato^ qual tutto debi comu- 
nichar con il Re et illustrissima Madama et sia te- 
nuto secreto. 
77* Et sier Francesco Contarini qu. sier Zacariael 
cavalier, savio a Terra ferma, andò in renga, prima 
ringraliando il Consejo di honori datoli si di la lega- 
tìooe come di Savio di Terra ferma, poi intrò in la 
materia : come li nostri progenitori havia con sum- 
mo studio zerchato di aver la investitura di le terre 
tenimo de l'Imperio, e fece ionge naration in varii 
tempi quello successe, si di la investitura di T impe- 
rador Sigismondo, etiam al tempo dil qu. suo padre 
che fu orator al re Maximiliano volse dar la investi- 
tura, et quello li fo scrito per Pr^di, et sopra 
questo si dilatò assai, che potendo aver la investitu- 
ra si saria securi di guerra etc. Et fé' lezer una lete- 
ra voleva scriver in Spagna in questa materia, a 
r incontro di quella di Savi notada per il Caroldo, 
che è quasi quel iostesso ; ma diceva .... 

Et poi andò a risponder sier Andrea di Prioli 
savio a Terra ferma, et detnun parlò sier Antonio 
Grìmani procurator, dicendo Thora era tarda, é 
bon far bon pensier, non é da lassar questo parlido, 
la Germania è il late di questa terra etc. Et per 
r bora tarda fo rimesso a doman, con la solita cre- 
denza. 

Fu posto, ozi, per li Consieri, una taja per letere 
di sier Andrea Foscolo podestà et capitano di Cre- 
ma, di 2 dil presente, di certo homicidio seguito per 
Batista dil Soldato in la persona dil qu. Joanne 
Campagnalio ut in litteris: che 'I possi di novo 
proclamarlo et meterio in bando di terre e lochi, e 
di questa cita, et con taja vivo lire 600, morto lire 
300, e lì soi beni siano conGscati ut in parte. Ave 
1 47 di si, 7 di no. 
78 In questo zorno, per Colegio, fo scrito a l'Ora- 
tor nostro in Corte: come il Pontefice za do anni per 
sue bolle ne rafermò la eletion di piovani di questa 
ella da esser confirmati per Soa Santità, ma fo pre- 
termesse de nominar le Contrade, videlicet Mu- 



nì n, Mazorbo, Torzelo e Malamocho, che sono an- 
nesse con questa cita nostra; pertanto voy instar il 
Papa dechiarì questo instesso modo si observi in li 
piovani da esser electi in le pieve di ditte Contrade. 
Et a di 18 di questo, fo sento a sier Alvise Sa- 
lamon podestà di Torzelo, in risposta di soe di 16, 
zercha il monasterio di San Cornelio et San Qpriano 
di Buran di mar, qual va in mina perchè non si 
celebra, e sarra bon farne provision etc. Però li fu 
scrito, per Colegio, sequestri le intrade e di danari 
sia reparala la chiesa et monasterio che'l non rovini. 
Itemj a di 17 fo scrito a sier Alvise Gradenigo 
orator nostro in corte : come parli al Papa perché 
ditto monasterio è in comenda a domino Gratian di 
Gratiani, qual è residente li a Roma e raro vei nun- 
quatn si celebra e tutto va in mina, et il meglio 
sarta che uno monasterio di done observante di San 
Arian apresso Torzelo, le qual per il mal ajere che 
vi é stanno pid di la Vs dil tempo esse donne fuora 
del ditto monastero, perchè vedi il Papa concedi 
ditto monasterio di San Cornelio et Cypriano qual 
sia unido con San Arian, con dar pension onesta al 
prefato domino Gratian, et questa bona opera sarà 
la reformation dil monastero di San Arian. 

Fo scrito, per Colegio, a sier Gabriel Zigogna 
podestà di Budua : come per sue si ha inteso la ele- 
tion in soracomito di Marin Cristich, il qual è veoulo 
a la Signoria, e portò letere del sanzacho di Monte- 
negro, per le qual è contento si trazi horoeni dil suo 
paese e zurme per armar la ditta galla, pertanto ne 
piace summamenle, e voy con letere ringratiar eie. 

Di Comtantinopoli, vene letere di sier To- 78" 
ma Contarini baylo nostro, date in Pera, a dì 
8 Lujo. Qual zonse essendo Prcgadi suso, et non fo 
lete, portate per sier Zuan Donado qu. sier Alvise, 
venuto merchadante de li. 

A dì 21 dito. Vene in Colegio sier Valerio Mar- 
zello savio a Terra ferma, tomaio di le monstre fate 
a Cotogna et Montechiarì, parti di qui a di primo di 
questo e fato a tutte le zente d'arme, mancha il Co- 
vernador qual dice voleva far a Mestre questo Sep- 

lembre. 

Di Hongaria, fo leio h letere et le nove di 
Tartari, Dil Baylo di Constantinopoli, di 8 
Maao et 8 Lujo. 

Fu poi posto le do opinion, e intrato in la mate- 
ria di risponder a Spagna, zercha le investiture eie 

Et andò prima in renga sier Zorzi Corner el 
cavalier, procurator, savio dil Consejo. Venuto 
zoso, sier Zorzi Emo procurator parloe laudando 
le opinion di Savii, non fazando molta stima di 



j 



13S 



UDXIL^ JkGOSTO. 



tu 



danari, dìuiio en ad ordine. E quel gioroo andò ad 
uno suo castello distante mia 4 ungari, dicto Zam- 
bocb, solo con el signor Marebeie et domino Bor- 
uamissa et gente sue, dove li e ancora; dal qual loco 
ha mandalo uno suo nobele a questo reverendissimo 
Cardinal e altri signori che sono qui. C questa mali- 
uà fono convochati tulli in caia di lui reverendissi' 
mo Cardinal. El prelato nuntio expose il partir di Sua 
Maestà sema serviior, né cortesano alcuno per gra- 
tia di lor signorie, e li ringraliava lutti, dicendo se 
la Maestà di Dio li dona gratia di ritornar sano in 
Buda, useria quella medema gratitudine verso loro 
signori quali loro baveano usato verso Soa Maestà, 
da poi che 'I naque Gno a quella età di anni 15. La 
qual exposizione portò di novo a questi signori, che 
non sobmente ebbeno tema ma rimaseno confusi, 
el prima deliberò mandar lo ilIustrissioK) Palatino 
per nome di tutti a Soa Maestà, con dirli che *l se 
faria provisione subilo, el che Soa Maestà non do- 
80* vesse turbarsi. Poi roulorono consiglio et termino- 
rono li andasse il reverendissimo cardinal di Siri- 
gonia eome personazo di mazor autorità, et cussi da 
matint partirà. Hanno ozi principiato a dar danari a 
li cortesani, quali tutti sono qui, e ponerasi in ordi- 
ne, e sequirano la regia Maestà, el lo (arò il simile, 
per salisbr il voler et desiderio suo, eie. 

Letera dil dito^ di 21 Lujo^ data a Buda. 
Bieeimia adk21 Ava$h 1520. 

Dimane, il reverendissimo Gnque Chiesie partirà 
per Polonia, et lo con sua signoria. E si ha solidtalo 
il partir per esser venute nove é giunti in Vienna li 
oratori cesarei, che aspetano a presentarsi a questa 
Maestà in Polonia. Do sono li oratori dil re di Polo- 
nia, e il conte Palatino mi comunicò che il serenissi- 
mo re di Romani, per lo abocbamento blo col re di 
Anglia, havea disturbato le noze col Christianissimo, 
e disse seria disturbi, guere e controversie fra quelle 
Maestà. Poi li disse di h mutabilità dil Gran mae- 
stro di Prussia, che questo Zugno havea lui Gran 
maestro con summa instantia richiesto al re di Po- 
lonia la pace, volendosi sotlometer et aceptar li ca- 
pitoli a lui proposti oìmi^, e concluso a di 13 del 
preterito dovesse apresentarsi a Soa Maestà a jurarii 
liomagio, e h note prima, se dice, dil zomo se 
dovea br quella solennità, erano venute nove a lui 
Gran maestro che lì veniva socorso di Germuuia da 
lo illustrissimo Casimiro suo fratello, però non si 
apresenlò al Re; per il che se commosse ad ira con 
tutti li soi principi e baroni, che '1 non volse fusse 



concluso cossa alcuna, e messe a bordine lo eser- 
cito suo e prosequiva la impresa, e dovea st iiiyfa 
Dans, dove se era reduto lui Gran maestro^ e imm 
è alcun dubio per nostra opinion che iosottonielcrà 
e lo condurrà a T estremo exierminio. Nova mollo 
dispiacevole a lo illustrissimo Marchese suo friielo; 
però se pensa non sarà in tempo in Polonia. 

Adì22.\A matina vene in Gofegio sier Pieni ' 
Donado qu. sier Piero, vien roerchadaùle dì Goite- 
tinopoli, parti a di 8 L41J0, venuto per terra, e rderl 
come el Signor havia fato Tarmala di 100 gadfe soli 
e 70 grosse tutte in bordine dil tutto, e ofdìnalo E 
homeni da montar suso, e Cito venir a la Porla, e 
poi Tavia dismessa. La causa non se intende, pcrcU 
fono le so* cosse molto scerete, e si leniva certe, vo- 
lendo ossir, la dovesse ussir a danni nostri, dove h 
volesse andar non si sapea. Disse che nostri é beo 
visti e fanno le loro merchadantie, et il Signor era 

nel Seragio e feva far certa fabrica 

Di Eama, fo letere di V Oraior mo$tro, di 18. 
Manda certe zoje di quelle ave il Gixi. Parloe al 
Papa zercba i frati. Li disse bisognava aspelasse do- 
mino Egnatio che è presddeole di l' bordine, qoal 
veniria a Roma et si vederia etc Item, eome il P^fà 
preparava di for a mons^nor di Mortara orator di 

Pranza a Roma 

È da saper, in le letere di CansianUmpcU 
lete Tultimo Pregadi, di 8 Lujo^ é cotoqnii à auli il 
Baylo con Peri bassL Quel dimandò: e La Signoria 
che h armata, se l'armata dil S^nor si havease tro- 
vato in mar con quella di Spagna, a chi averiah dà 
aguto? » Il Baylo rispose credeva I/non si baria impa- 
zato, perchè la voi mantenir la bona paxe jurata eoa 
la excdentia dil Signor. Li piaque e disse sta beo, 
dicendo il S^or ama la Signoria, e voi die E 
mercbadanli nel suo dominio, venetiani, siano beo 
Iratali, e quando Tandò con Tarmada in Alexandria, 
si r havesse voluto T aria tolto Opro, non volse pur 
aooslarse; siche la Signoria fa beo a maolenirla 
paxe. Poi dimandò quello voleva dir V annida di 
Spagna era sta tanto io Sicilia. Rispose d Biylo non 
lo sapeva ; ma credeva fusse stato per domar M po- 
poli di qudla isola. Condude, nostri è ben visti. Tar- 
mata é risolta a non ussir per questo anno, e lira 
le galie in terra, tutti li homeni preparati a Tar- 
mata é sta licentiati. 

Noto. In letere di Boma, di 18. Come il Papa 
voi far 3 cardinali. Pranza, Anglia e Spagna, e si lieo 
ne farà fino al numero di 10; per tanto, volendo, la 
S^poria parli per quakhe venilian e scrivi, ifan^ 



127 



IIDXX, AGOSTO. 



138 



82* 



Zanfe. Fu fata per qualro Consieri, solo scrìb, et 
lecla in Colegio. 

A di 24. Fo san Bortolonìio. Fo Irato il palio 
a Lio, di freze, jusla la prte presa, a Tardio. 

Di CiprOy di sier Alvise d'Armer luogote- 
nente et Consieri, di 20 Zugno da Nisehia. Co- 
me, inleso le nove di Tarmada grossa turchesca che 
era per ussir, alendeano a lar tulle le provision ne- 
cessarie, et voler quelli cai-alierì andar ad liabilar in 
Faniagosla, el za alcuni haveano principiato a for- 
nirsi di vituarie. 

Di sier Zuan Moro eapitanio di le gatìe ba- 
starde^ date a Baffo, adì ... Zugno. Dil zonzer 
suo, justa i mandati di la Signoria nostra, con galìe 
. . . , meteri <^i diligentia a la custodia di quella 
ixola; con altre particubrità, ut in litteris. 

Di sier Domenego Capello proredador di 
l'armata, date . . . a (ft . . . Zugno. Scrive occo- 
rentie etc. Item, come ha scontri tre galioni et . . . 
con fanti suso dil Papa, andavano in socorso di Ro- 
di ; et altre particularità ut patet. 

Di sier SdMsHan Justinian el cavalier, va 
provedador generai in Candia, date a Cerigo, 
a di . . . Avisa il suo zonzer li, el lia auto per i 
zomi grandissimo fluxo, dubitava di vita ; tamen è 
varilo, va di longo in Candia. Ha inteso bone nove 
di Tarmada turchesca. 

Di sier Angolo Màlipiero consolo di Dama- 
seo, di 11 Zugno. Scrive zerdia quel cotimo, e 
come, si non si provede, tutto va in rovina; e si man- 
di almen di poter pagar la mila; et che1 signor Ga- 
zelli ha servito la nation di saraflB 3000 per p^r 
alcuni dovea aver. Item, si lamenta di Zuan Vasaio 
patron di nave, qual non ha paga quello dovea, e 
altri, el manda li processi, ut in litteris. 

Da poi disnar, fo Pregadi per expedir la comis- 
Sion di Sindici di L^evante, \*anno via con la nave di 
sier Gasparo Màlipiero, si parte Gn 4 zomi ; el me- 
ler altre parte. 

Fo leto le teiere di mar, notade di sopra, Roma, 
Franza el Milan, con più teiere di Hongaria. Il su- 
roano dirò poi. 

Fo poi inlrato in relation di tre andono a Padoa, 
videlieet sier Daniel Renier e sier ilironimo da Pe- 
xaro, e il terzo sier Piero Landò, era podestà, d 
qual per questo vien in Pregadi. Et sier Daniel Re- 
83 nier andò e referì quello haveano visto, e di le stra- 
de e di la fossa di frati di santa Juslina. Ilem, narù 
zercha le fabriche. Ilavia voxe raudia etc. 

£1 poi fu posto per tulli tre loro d* acordo, die 
li tereui apresso le mure nove dil torion dil Poridlo 



eie, come dirò di solo il sumario di tal parte per 
esser molto longa, el fo ballota in do volte. Primi 
fino dove si Iratava di la fossa di frali di santa Josti- 
na, fo ballota daspersi. Ave 146, 4, 3, poi T altro ca- 
pitolo di la fossa predita : 131, 15, 4. 

Fu posto, per li Savii dil Consejo e di Terra inr- ^ 
ma: Sono venuti a la presentia di la Signoria nostrm 
il Canzelier de la Gomunili di Padoa oralor, el Ab» 
zolo Trombeta per nome dil territorio, el hanM^ 
apresenlà certi capitoli confirroati nd so' Conscio» 
zercha il serar di T eslimo, richiedendo h confirma^ 
tion di quelli ; et perchè è molli dttadini e oooladiai 
si voleno apellar, pertanto sia preso che dito aerar 
di eslimo sìa confirmalo, el che dil eorpo di questo 
Consejo siano Irati per lesserà 30 zeotilhoaicoì di 
quelli sono ballolati nel Gol^;io nostro, el ne roma* 
gni 1^, videlieet 9 ordinari el 3 di rispetto, ei que» 
sii 9 si habino a redur ogni natina per 6 mezi sotto 
pena etc, el per 5 ballote sia espediti, ei quelli ai 
volleno apdiar sia imt)ossoladi el cavadi per veo- 
tura, dando termine solum anni 3, eomemando il 
primo di Odubrio proximo; il qual extioio duri per 
anni IO, el cumpido li sd mesi sia dedi di aiiri, mt 
supra: 136, 10. 

Fu posto, per li Savii tolti, la commissioo a sier 
Vettor Capdlo e sier Filippo Tran vanno siodid 
nostri in Levante, videlieet vadino a drdura io G- 
pro, stagino nel sinichà noexi 18 sohroento, babbi 
ducati 50 per uno perspexe, li està dato di qui do- 
cali 150 per uno, meni con d 4 famcgi el uno no- 
darò e intrometino de E di qudlo soovemrano^ 
babbi Ho per 100, con tulle commissioo date a i 
sindid passadi, non meni con si alcun avocalo, e altre 
dausole solite. Ave : 1G%, i?. 

Fu posto, per li Gonsieri, Cai di XL, non era sn 
Alban Zane, Savii dil Consejo e Terra tenna, 
parte benissimo dilata per Bortolamio Gomin e per 
lui leda, di dar la leclun in humanità, in iodio di 
Raphael Regio e morto, al reverendo dooiino 
Balista Egnatio veneto, si per h sua dotrioa 
per esser mollo considerato da li scolari. Et 
Francesco Soranzo, vien in Pregadi, di sier Jaoomo, 
volse contndir, ma sier Zuan Baxadona d dolor, 
etiam vien in Pregadi, andò in renga e volea eoo- 
Iradir, è mal non si lassi mder a la pruova cadinn 
è qui, domino Mann Bizidiemi leze a Padoa relho- 
ridia voi far dispulalione eie. Hor, per esser V bora 
tarda, fo rimessa a un altro Consejo; ma il Colegio, 
visto il Consejo è di questo voler, non la volse pia 
meler, e si farà le proclame chi voi mderse a la 
praova. 



139 



iidKx, agosto. 



130 



ì4 Smmurio di letere di aier Lorenzo Orio dotor, 
arator nostro in Hongaria^ date a Fosno- 
ma(?)adi 29 Lujo ISSO, Bieevute a dì 
23 Avasto, 

Partitosi il revereDdissimo cardinal di Slrigonia 
4la Buda a di tH), andò a Slrigonia, poi verso qui, et 
il reverendo Qnque Chiesie ci io a di ^3 partissimo 
tf andati a Strigonia trovassemo il Cardenal non esser 
^ncor partito, e visitato per nome di la Signoria. Et 
3 pranzo con il reverendissimo O'nque Chiesie et il 
reverendo episcopo Zagrabiense et io, si parlò ho- 
norevolmente di la Signoria nostra, e che si diceva 
iMcium erat de rebus venetiSf e lui fu contrario e 
pugnava con tutti e con oratori ponliGcii, cesarei e 
di/ Christianissimo, e che in questa parte è stato sola 
candela di fede etc. E li comunichò nove dil Turco 
aate in quel giorno si parti da Buda, dil tirar galle in 
terra: le ebbeno molto grate, li pareva dificile tanta 
spesa fata fusse retractata in uno subilo. Poi pranso, 
fu dato ordine che li carri grandi di le robe e le car- 
rete per le persone e li carri lizieri che dicono cot- 
dii e li cavalli dovesseno passar el Danubio per se- 
guir el camino, e il Cardinal volse esser in compa- 
gnia nostra, e suo nepole domino Simon episcopo 
Zagrabiense ; e posti a camino cadauno ne le carete 
sue. Gran caldi e alozamenti pessimi et mancha- 
mento di vituarie per esser gran compagnie. Tutte 
le gente d'arme di loro signori e cavali lizieri, al 
numero di 1000 et più, et tandem ozi 10 siamo 
qui giunti a V hora di mezo giorno, poste le gente 
in ordinanza, vestito il Cardinal in pompa come Car- 
. dliial li^to et patriarcha con la croze avanti, fece 
una pomposa entrala, e lui Orator sempre a lato; 
incontro dil qual vene li signori e grandi sono 
apresso il Re. Soa Maestà inlrò dui giorni avanti con 
>ssa' menor numero di gente, e nomine regio fu 
<U Gran canzelier salutato, receputo el accompa- 
gnato fino a caxa, e per camin sempre ha voluto 
owgi con lui. 

Letera di ultimo ditto, date ivi. Eri volse 
aver audientia, non potè, dal Re, per esser sta ocu- 
piio in aldir l' orator di Polonia domino Andrea di 
Tamis palatino lublinense, personazo di gran exlima- 
^oe. Questo Re eri aldite lo orator de li cesarei 
coDìissari esistenti in Alemagna, quel domino Sigi- 
SQU>ndo Hexmestain zonto qui avanti il Re. Ilor ozi 
Diundò il reverendo proposilo domino Filippo More 
e Vi dete audientia. Si congratulò di la bona valitudi- 

/ Diarii dì M. Sanuto. — Tum XXIX. 



ne, li comunichò le nove dil Turcho, de la revoca- 
tion di Tarmata. Ringratiò molto, et che 1 sentir tal 
nove li erano mollo grate, dil Turco, et che *l Sophi 
solo non è sta causa di questo, e dimandò se 1 sa- 84 * 
peva altro dil Sophi. Poi disse non aver ancora espe- 
dilo li oratori al re di Romani, il reverendo propo- 
sito, domino Hieronimo Balbo et magnifico domino 
Sarcham Ambroso baron, per aspelarsi prima li 
oratori di quella Maestà. 

Letera di é Avosto, dil dito, date ivi. Quel 
orator de li cesarei comessari usò parole general a 
la prima audientia, salutando il Re in nome di la 
regina Maria sorella di Soa Maestà e sposa di quel 
Re, et la regina Anna sua sorella, e dil cardinal 
Curzense. Poi in T altra audientia diria del trata- 
mento di le noze di Maria Anna ne V illustrissimo 
Ferdinando fratello di quella Maestà, proposto alias 
per loro cum el reverendo Balbo in Isprucb, qual 
non havea commissioii se non in la persona di la Ce- 
sarea Maestà. Li fo risposto se aspeleria li oratori 
del re di Romani che di giorno in giorno doveano 
zonzer. Sperano concluder nel Re preditto le noze; 
per non esser resta in acordo con il re Cristianissi- 
mo, se non concluderano ne rillustrissimo Ferdinan- 
do, quando non li rimanesse si non T Austria, Tora- 
lor polano tenta il re di Romani la toy lui. Scrive 
coloquii auti esso Orator nostro con V orator pola- 
no, e ringratiò eie. E che 1 suo Re é molto impli- 
calo in le cosse di Prussia, e voi al lutto veder la 
fine, e non si poi ritrovar al parlo di la Serenissima 
Regina, qual il Re desidera sia herede masculinp. 

Letera di 7 dito. I>omenica passata, che fo 5 
de r instante, essendo reduti qui al palazo regio tutti 
quelli reverendissimi el illustrissimi signori e nui Ire 
oratori, invitati dal Re a farli compagnia a la messa, 
li vene nova il serenissimo re di Polonia havia auto 
una gran viloria contra tartari, mossi con gran nu- 
mero contra Sua Maestà a inslantia dil Gran Mae- 
stro di Prussia, per la speranza de li quali se riirase 
di lo aponlamento concluso de li ; qual tartari ne 
erano morti 10 in 1^ milia, e li altri profligati e fra- 
cassati. Quelli tartari sono solo un altro Imperatore 
e non quello con il qual quella Maestà é in tregua. 
Sono molti e in grandissimo numero, et fra loro 
hanno diversi Imperatori. La qual viloria è sta causa 
di restringer il Gran maestro di sorte che si à re- 
duto con le sue zente in uno de li tre lochi che li re- 
sta ancora ; e dil tutto sarà minalo. Quella nova fo 
molto grata a Soa Maestà e tutti li altri signori, ex- 
cepto a rillustrissimo marchese di Brandimburg 

9 



}3I 



iiDSX, Aoosra 



13) 



fradelo di lui Gran Maestro. Horì fo U zorno de b 
TrasfiguratìoQ dil Salvatore. Essendo lui Orator a 
praoso con il Re, in fine di quello vene Toralor pò- 
laoo et illustrissimo Marchexe sopradìto, e eoa uno 
special nuotio dil re di Polani, e li apreseotò una 
mano di letere. Si conteniva, a di primo istante, per 
85 meza bora inanzi el levar del sole» era nato a quel 
Serenissimo re el regina uno fiol mascolo, el che la 
Maestà di Dio havia proveduto a quel regno di legi- 
timo erede tanto desiderato da quella Maestà e uni- 
versalmente da tutto il regno; di la qual nova il Re 
se ne congratulò assai, facendo gran dimoslration di 
alegreza, e si voltò a TOrator, dicendo quel vostro 
Excelentissimo Dominio bavera gran piacer el ma- 
xime che 1 sia nato uno altro principe di la nostra 
progenie di Casimiri, la qual bora si pò* sperar non 
vengi a manchar, come fin qui ne é sta gran dubio, 
per non si trovar altri che io et il Serenissimo mio 
barba, et bora questo fiol nasciuto, qual sarà con il 
tempo non mancho partiate a quel Excelentissimo 
Dominio di quello sono stati et sono li altri di la pro- 
genie Casiroira. Li rispose esso Orator bona verba etc. 
Poi Soa Maestà ordinò uno solennissimo vesporo, e 
fece cantar Tedeum ìatidamus; e subilo poi volse 
in segno di alegreza vestir le arme el corer la lanza 
in presentia de tutti quelli signori et nui Oratori, 
quali eravamo reduti a veder nel palazo, e, in vero, 
porta COSI ben le arme, cosi ponderosa et grande 
basta, come si U fùsse imo consumatissimo cavalier, 
come dicono tutti. Et fu giostralo fino a sera, e fati 
fochi grandissimi, artelarie infinite, e Soa Maestà 
volse che tutti tre nui ambasadorì e lo illustrìssimo 
Marchese cenassimo con lei^ el in cena disse tanto 
più haver oonsolalione di quelle nove, quanto che 
quello contento dil Serenissimo suo barba sarà eausa 
di componer le differente con il Grao Maestro di 
Prussia. U che fu etiam cosi afirmato per V orator 
suo, e disse manderia oratori a oongratularsL E il 
Marchese disse a lui Orator nostro, se la Signoria 
manderà alcuno ad congratularsi come fece al tempo 
di le noze che mandò il suo precessor, pregando 
volesse exorlar, mandando a far acordo con suo fra* 
delo Gran Maestro, e si tenerla bon questo per tulli 
di Brandiburg, e maxime per lo illustrissimo Casi- 
miro suo fradelo capitano zeneral di la Calholica el 
Imperiai Maestà in questa parte di l'Austria, Stiria, 
Cariuthia e altri lochi vicini a quella; offerendosi etc. 
L'Orator li disse saria li oratori. 

Eri vene letere al Re di man propria dil re di 
Romani, come perseguiva il camino per tuor la co- 
rona per questo Scptembre, a la qual baveria in- 



vitato Soa Maestà se la dislantia dil camino non fus- 
se tanta, et si 1 non sapesse la grave aria di quella 
con li signori boemi. El spedita la sarà dì le corone, 
quella Maestà bavera uno opimo el benevolissimo 
fradelo ; le qual letere hanno consolalo moKo quello 
Re e datoli speranza di le noze future più che mai. 

Fu posto aduncha, per li tre deputati notati di 86*' 
sopra, videlicet: che H tereni apresso le mure di 
Padoa nove, principiando dal torion dil Portelo fato 
per Agnolo Buovo, perfina a V ultima cortina dil to- 
rion di r Alicorno, siano divisi in questo modo, vi- 
delicet, acosto ditte mure, principiando per mezo el 
ponte ditto di San Maximo die al presente si trova, 
perfino a la porta nova di Santa f, sia fata una via 
larga per tutto di pertege 25, la qual sia nominata 
la via di le Mure. E dinanzi la dilla porta di Santa f , 
sìa fata una piaza di pertege 50 per quadro, restando 
strada, la qual è al presente, che abia a continuar da 
ditta piaza fina al borgo di Santa f, et da poi la dita 
piaza abi a continuar acosta di le mure la via di le 
pertege 35 perfino a V aqua, che termina la sopra- 
dita cortina dil torion di V Alicorno. Da Taltra parte 
di ditti terreni opposita a ditte mure, infina a l'aqua 
del fosso vechio, dito l'acqua di Ponte Corbo, sia fata 
una via di lai^eza di pertege 5, la qual debia prin- 
cipiar apresso el ditto ponte di San Maximo, e habi 
a continuar a longo ditta aqua perfina verso V ho- 
spedal di San Violìn ; la qual via sia nominata la via 
da r Acqua, Le altre vìe che barano a traversar per 
ditti terreni tra le ditte do vie, zoè la via di le Mure 
e la via da PAqua, siano per numero sette. 

La prima, habi a principiar per mezo dil ponte 
di San Maximo ctrcha pertege 40 dal ditto torion di 
Agnolo Buovo, et habi a termenar con ditta mesura 

ne la via di le Mure. 

La segonda via habi a principiar per mezo el 

Ponte Peochioso de piera novamente fatto, e habi a 

terminar ne la dita via di le Mure opposita al ditto 
. ponte. 

La terza habi a principiar per mezo Ponte Corbe 

e terminar a la via di le Mure, per mezo la porta 

nova inscripta porta Liviana. 

La quarta habi a principiar per mezo il ponte dil 

Santo, che al presente si atrova di legno, et habi a 

terminar ne la via di le Mure per mezo el tarìon 

ditto del Santo. 

La quinta sia lontana da la quarta zercha pertege 86 * 

108, e più e meno, secondo la se porà acomodar. 

Habi a principiar nei fin de la via di l'Aqua verso 

(1)U ciurU S5*è Ilium. 



133 



IIDXX, ACOSTO. 



134 



V hospedal di San Violin, e babi a fertninar ne la via 
de le Mure peir mezo la mezaria de la cortina, qual 
é tra il (iirioQ diito del Santo e il turion de Santa 
Justìna. 

La septiroa habi a principiar da la via dil Ponte 
CoriK) ex ^pposiio al principio di la via sexta, et 
habi a iemiìnar verso la via seounda ditta di Ponte 
Peochioso. 

Le qual vie habino ad esser large pert^ 8 in 
luse, exceplo la via tersa habi a ess&t per tutto lar- 
ga pert^ 20, e la via che ha principio da la piaza di 
Santa f e intra nel borgo, habi a restar di largeza é 
al presente. 

Li ponti siano al numero 4 oooìe i sono. Il pri- 
mo, a b via di San Maximo, il secondo a Ponte Peo- 
chioso, di piera, il terzo a Ponte Corbo vecbio, di 
piera, e sia slargado, il quarto di lqi;no a la via nova 
dil Santo, e si slargi pertege 13 per comodità di 
cari etc 

HetHj sia fato uno comandamento a quelli da 
Lio» fazi uno ponte di piera per mezo il ponte dil 
Santo, sopra Talveo che mena Tacqua a II soi hedi- 
fidt. 

Li iereni che sono terminati da le ditte vie, sia 
ordinati in questo modo, videlicet : d primo el teren 
eh' é fra el turion di Agnolo Duovo e la via di le 
Mure e h via di TAqua e h via prima di San Maxi- 
mo, el qual poi esser di kmgeaa oercha pertege 40, 
et é molto stretto, et però non patisse sopra quello 
farsi via alcuna, et per far piaza al dito turion tutto 
sia Jassado vacuo a prado, né sopra quello li possa 
esser fata fiibrica alcuna, sicome è oonsiderado. Et 
il teren terminando da la via di San Maximo fino a 
pertege 30 di Ponte Corbo e tutte altre vie, e cir- 
cha la piaza di Santa f, si possino fabrichar in que- 
sto modo: che li patroni di essi tereni fra le ditte 
87 vie contenuti, possino sempre quelli fabrichar per 
fina ai termini di le strade e non in li tereni de 
sora dechkiriti a rimanir vacui, e le fazade fazino 
con li portegi dì pie 10 lai^i lassando sempre olirà 
el port^ la strada larga pertege 8, e ehi non po- 
tesse far il portego a le fabriche loro, lassino dinanzi 
le lor febriche i ditti pie 10 aziò il transito resti li- 
bero a quelli barano foti i portegi, né niun toi alcuna 
strada, né piaza, né parte di quelle sotto pena di 
confiscation di tutto il tereno, e di lire 100 per ca- 
dauna pertega quadra, la miti di la qual sia di Tacu- 
sador, si 1 ne sarà, et Taltra miti di la Signoria 
nostra. 

liem, sì habi a far una via tra il borgo di Santa 
t e il turion di TAlicorno, e la cortma di esso turion 



mediante Taqua, perché el non si pò* terminar cosa 
alcune di le strade perGn non siano ruinade le mure 
vecbie che sono a longo Taqua ; ma sia concesso a li 
patroni di essi tereni lenirli cussi a cultura e orti 
senza fabricha né via alcuna publica, perfino sera 
dechiarido altro, exceptuando sempre la via de le 
Mure la habi a continuar a longo la cortina del dito 
turion di Alicorno per fino a V aqua, come la conti- 
nua a tutte le altre mure nove. El acosto di le ditte 
more nove, el in ogni loco di quelle dove non fusse 
sta posto e spianato convenientemente el teren del 
spalto et forleea de le mure et seguita di la terra el 
maxime di le cortine dil dillo turion di TAIicorno, 
quello quamprimum sia posto et spianalo secondo 
che rizerclta il proposilo. Et la ditii exeeulion sia co- 
messa al Capitano di Padoa e successori ; qual debi 
exequir in pena ducati 900, la mità di qual sia di 
Avogadori di Comun senza altro Gonsejo, et l'altra 
mila sia di la fabricha, e non si possi revochar la 
ditta deliberation si non per questo Consejo. Ave 
148, 4, 3. 

Item^ zercha la terra dil fosso vicino al mona- 
sterio di Santa Justìna, per satisfar a li reverendi 
monaci preditti, li sia concesso di poter aterar ditto 
fosso a tutte sue spese, e tuor di quello cussi atera- 
do quanto sari di bisogno da fundar la chiesla di 
Santa Juslina e altri soi comodi, excepto quella par- 
te di fosso la qual intrasse ne la ditta via di le Mure 87 * 
de perl^ 5, qual resti publica et aperta ; e li ter- 
mini posti in quella parte de pertege 90 siano re- 
messi a pertege 26; né possi aterar il fosso se prima 
non haverano compido de cavar e netar t' alveo, 
dove se habia a meter Taqua del fosso se li conce- 
de, qual alveo principii da la grada per la qual entra 
r aqua ne la terra fra il turion di Santa Justina e la 
porta nova de Santa f e habi a sbocar de solo Tho- 
spedal de San Violin pid di pertege 30, e habino a 
far li ponti dove harano a discorer le strade che tra- 
versano ditto alveo ; le qual tulle opere essi monaci 
habino a far a tutte sue spexe, prima alerioo il fosso. 
Ave 131, 15, 4. 

A dì 25. La matina fo incanti il dazio dil vin, 88 
per uno anno, a sier Zuan Francesco Sagredo qu. 
sier Piero el sier Michiei Foscarini qu. sier Zacaria, 
per ducati 73milia el 900, zoé ducati 5000 più di 
bora uno anno, qua! Tave sier Marco Bragadin qu. 
sier Andrea, el ha vadagnalo ducati 3000. 

Da poi disnar, fo Consejo di X con Zonta. Et ex- 
pedileno quel Pompeo Triulzi, el V altro absente, e 
la condanason fo publicata la ntatina, viékUcet che 



135 



MDXX. AGOSTO. 



'» 



136 



Antonio Montan nnilaoese, abseole, per haver prodi- 
loriaiuenle ferilo in Verona domino Hironimo Con- 
corezo ciladin de li, sia in perpetuo bandito di Ve- 
iietia e dil deslreto e terre e lochi da parte da terra, 
e si 'I conlrarani e preso sarà, li sia lajà la man 
destra in mczo le do Colone e sia messo al bando, e 
poi contrafacendo, siali tajà Taltra man, con taja chi 
prenderà, lire 600 di pizoli. Itetn, Pompeo Triulzi 
consentienle di tal delieto, sia in perpetuo bandito di 
Verona e veronese, e mia 15 di confini, e si 1 con- 
Irafarà, star debi anni do in preson serado e sia ri- 
manda al bando, con taja lire ^000 a chi 1 prenderà, 
et el ditto sia casso di stipendi! nostri. 

A dì 25, Damenega. Vene in Colegio domino 
Octavian Brilonio vicario dil reverenditsimo Pa- 
triarca, el apresentoe uno breve dil Papa a stampa, 
venuto di Roma, qual danna la scritura et opere di 
fra' Martin Luther germano, di V ordene di San Au- 
gustin, che, sub pcsna excomunicationis, niun ditti 
libri lezi ne legna in caxa; el tolse liceniia di poter 
mandar li capitani a caxa di Zordan todesco mer- 
chadanle di libri, sta a San Maurilio, a tuome le opere 
predile stampate in Alemanna, el mandale in questa 
lerra a vender. Et cussi mandono Thomà di Freschi 
secretario dil Consejo di X con ditto vicario a Tar tal 
efecto, e lolseno le opere havia : tamen lo ne havia 
auto una e V ho nel mio studio. 

Da poi disnar, fo Gran Consejo. Vene il Principe. 
Palo Luogolenenle in la Patria di Friul e niun passoe, 
tolto sier Francesco Corner el cavaUer, é ambasador 
in Spagna, di sier Zorzi cavalier et procuralor, el ai 
nostri servici si porta ben, é Oralor a la Cesarea 
Maestà, e iamen non passoe. Fato Podestà el capi- 
tano in Caodislria sier Piero Mocenigo, fo Cao dil 
Consejo di X, qu. sier Francesco, el 6 di Pregadi el 
XL eriniioal, niun passoe. 

Fo posto la gratia di la mojer fo di sier Bernar- 
din Contarini qu. sier Nicolò debitor di la Signoria 
a le Ka.\on nove, voi pagar di prò' e cavedali per 
potersi pagar poi di la sua dote; e fu presa. 

Fu posto, per li Consieri, Cai di XL e sier Fran- 
cesco da cha* da Pexaro avogador, vicecao di XL, 
dar le do Quarantie civil per la cedula testamentaria 
sì voi levar di la qu. madoua Catarina Foscolo retila 
sier Andrea, intervenendo il caslelo di San Vicenti. 
Fu presa. 
88 * Adì ar. La matina, fo letere da Milan, di 
sier Alvise Marin secretario. Come manda lete- 
re di r Oralor nostro in Franzo, el altre parlicularità 
ut in litteris. 

Di Franga, da Poesìa di VOrator nostro, di 



15. Di coloqui auti con la Cristianissima Maestà. Co- 
me r havia inleso che il Papa havia dà la investitura 
dil regno di Napoli al re Catholico, col darli a Tanno 
ducali 7000 di censo. 

Da poi disnar, fo Consejo di X con Zonta, et 
scrisseno a Roma zercha questo aviso auto di Fran- 
za, vedi de inquerir la verità el avisi subito. 

Ilem, preseno una gralia di fradeli fo di sier 
Antonio Loredan qu. sier Natio, morite ducha di 
Caudia, qual prestò in questa guerra ducali 400 a la 
Signoria per venir in Pregadi, bora è morto; voi 
ceder quel credito a sier Juslinian Conlarioi qu. sier 
Zorzi el cavalier conte dil Zafo, di poter venir in 
Pregadi e haver il titolo Goo se li rendi li ducali 
400 darà ai dilli Loredani ; el fo qualche conlradi- 
lion, a la fin fo presa. 

Fu preso certa gralia di alcuni zeDlilboraeni de- 
bitori di la Signoria nostra di le 30 et 40 per 100, 
di pagar di Monte Novissimo il suo debito, ut in 
parte. Fu presa. 

Fo intralo sopra le corone si spende in questa 
terra, videlieet quelle di lire 6 pizoli 10, et termi- 
nate li offici non le tei più. Item, le monede si spen- 
deva per pizoli 32 Y una, termina etiam li offici non 
le toglino più, e fo manda a bolar le casse per tutti 
li offici scuodeno danari per poter proveder. 

El fo scrito letere per tutte le terre nostre, in 
execulion di le parte altre volte prese in questo Con- 
sejo di X con la Zonta, che in camera non debaoo 
più tuor corone che coreno lire 5 pizoli 14 Tuo», 
sotto pena ete. Et la sorte é questa : Una corona 
slampada in Lovanio, di Lodovico Flisco, da una 
banda una f granda, et da l'altra una aquila con 
do teste con una sola corona imperiai con scudo 
in petto con trese disperse, lire 5, pizoli 14. 

Una corona stampada a Saluzo, da una banda 
uno homo armado a cavalo con letere intomo di 
Michel Antonio marchexe di Saluzo, et da V altra 89 
banda una f granda, qual si spende lire 5> pizoli 
34 r una. 

Una corona stampada simUiter a Saluzo, da 
una banda una aquila con una lesta coronada con 
una stela sopra et uno scudo nel pecto, e da Pal- 
Ira banda una f con do letere una per banda, vi- 
delieet M et A, qual si spende lire 5 pizoli 14. 

Una corona slampada, da una banda una aquila 
con do leste ooronade cadauna di esse, con una 
slela di sopra al mezo di dilla corona, e nel petto 
uno scudo mezo schieto el mezo ponlizado con certe 
letere atomo a la dita aquila, et da Ijaltra banda 
una t granda, qual si spende lire 5 pizoli 1 4. 



139 



MDIX, AGOSTO. 



140 



90* Serenissimo et Cristianissimo domino Fran- 
cisco Dei gratia Franoarmm etc. regi iUu- 
strissimo^ Leonardus LoMredanus eadem 
groHa Dux Venetiarum etc. salutem et com- 
mendationem, 

L* ambasaJor nostro residente apresso la Cbri- 
stiiDissima MaesU Vostra, ne ba per sue ietere de 
1 1 dei presente mexe significata la felice nova del 
novo porto di la serenìssima R^na ; unde ne astrin- 
ge la singular obsenrantia nostra per proprie lelere 
far ecm Vostra Maestà il debito oflBtio, primo di ren- 
der a quella infinite gratie che avanti il parto si sia 
donata di invitar V Orator nostro predito a dover 
levar dal sacro fonte il regio parlo per nome di la 
Signoria nostra, per soa naturai bontà ei amor che 
la De porta %'olendo a la indissohibile alianza nostra 
donar augumento di questo novo et spiritual vincu- 
lo, quale oe è stato ad intender supra qual dicipos- 
«t7 gratissimo come già qualche giorno ne havemo 
più copiosamente sento ad esso nostro ambasador ; 
poi ne dovemo alegrar, et cosi con tutto el core se 
ralegremo con la Maestà Vostra, si de la figlia nata, 
^ quale sperano che babia esser augumento di felicità 
a lo inclito r^oo di quella, come di la salute e con- 
senratioDe di la serenissima Regina dopo esso parlo, 
el cussi pregamo la Diviua et immensa bontà che si 
d^ni conceder cbe sia perpetuamente felice questo 
et ogni altro advenimento di la Cristianissima Maestà 
Vostra, secondo el proprio voto di quella. 

Datm in nostro Ducali palatio^ die 25 Au- 
gusti 1520. Indictione octava. 

91 A dì 28. Fo santo Ai^usUno. Vene el Retor di 
legisti, domino Zuan Balista di Zenoa, per richieder 
la maza d^arzenlo dil Studio, qual rimase in man di 
domino Marlin Ongaro en rector di scolari al tem- 
po si perse PMloa ; el qual dice averla impegnata. 
Item, pariò zercha il rotolo, qual é passalo con di- 
sordine, Ucet il Podestà scrivi sia s\kjuridice facto, 
et hanno dato lectura a domino Santo Querini ve- 
neto di le Clementine, cbe non ponno dar eie., mh- 
de per Gol^o fo scrito ai redori di Padoa inque- 
rissenoetc 

Et sier Valerio Mando savio a Terra ferma re- 
ferite, qual havia visto in le monstre di le zenle d'ar- 
me si a Cologua, come a Chiari, cassi soium 1 1 etc 

Veneno li Provedadori sora il cotimo di Alexan- 
dria sier Lorenzo Barbarigo et sier Antonio da 
cba' da Pexaro el altri niercliadanti, suplicando, a- 



tento la gaBa ultima di Alexandria eri ptriite, che 
sia prolongà la muda aziò posino eargar. Et il Gole- 
gio fo di varia opinion, e terminato od far PregiMlL 

Di MUan, di Alvise Marin secretarlo^ di . . 
Come voleno far le monstre di le zeote in Asie, et 
si aspeta monsignor di Lescu fradelo di moBsigiior 
di Lutrech. 

Da poi disnar, fo Pregadi. Et leto le Mare jd- 
Iwn di Franza e di sier Domenego Cafdàfro- 
vedador di l'armada, di 24 Lujo, da Oerigo. 
Come ivi era con 14 galle; et manda alcuni ivisi 
auti per via di NapoU di Romania, come rannta 
turehesca è dil lutto disdolla, et non ussira per que- 
sto anno; siche è meglio far disarmar gdie. 

Fo leto una letera di sier Francesco Domaio 
luogotenente di la patria dU Friuli di 21 Ave- 
ste. Di certo caso seguito a Cividal di Frid, di ima 
pula tolta di caxa di una povera femena sua nudre, 
la qual pula nome Margarita, per uno Franoesoo di 
Piero Degralia, con dir volerla sposare e tuor per 
mojcr, et insieme con Balista Phililino, Luxim de 
Alimo, et Bortolo Pinlor citadini tutti di Cividal, i 
quali tolse dilla pula per forza et tutti usooo eoa 
lei, et la comunità di Cividal ha querela a esso lAX/y- 
tenente, et non si trova la puta, et Franceseo ba 
mandato a dir a la madre, trovando la putì, fai vd 
sposar, se non, li voi dar ducati ^00 etc 

Et per i Gonsieri fu posto dar auclorità al ditto 
Locolenente di prodamar li dilli per bandirli di Ve- 
nelia e terre e lochi, con taja vivi per CMlaun fire 
iOOO, et morti lire 500 et li soi beni siano coofi- 
scadi: ave 171, 3. 

Fu posto, per li Consieri, Cai di XL e Savii, su- 91 * 
spender li debili per anni do di sier Donado Dol- 
fin di sier Sebaslian, T ha con la Signoria nostra, 
qual, per 3 carati dil dazio a le legne, a le Rbioq 
nuove deve ducati 136. Et fu presa, ave 154 di 
si, 21 di no. Et nota, il zomo s^uenle fo tolto a la 
Doana di mar et rimase. 

Fu posto, per li ditti, suspender li debiti di sier 
Sebaslian Loredan qu. sier Fantin per do anni, ut 
supra, rba con la Signoria nostra, «piali sono per 
decime a Toficio di le Cazude Ure U piioli 11 den. 
10. Et fu presa, ave 163, 12. 

Fu posto, per li ditti, che Zuan Maria eorier, 
dazìer di Citadela dil 1511, debilor di la S^ooria 
nostra di lire 800 di pizoli, K sia fato resterò di 
lire 400. Item, Simon da Grigno dazier di ranno 
1514, debilor di lire 150, li sia fato restoro di Im 
75, e dil resto tutti do pagine: 138, 13, 9. 

Fu poeto, per li ditti, che Marco Nazaro eoo- 



t4t 



UùHXj AGOSTO. 



143 



duior dii dazio di h gabela dil sai di Zara, per 
anni 4, priadpiò 1510, aleoto le depredation di (ur- 
dù e danni ha auli quel terrìlorio, e perchè el se 
ritrova sali che li fo dati mozi 6^5, però sia preso 
che *l dito sai tolto per H rectori di Zara a conto 
di la Signoria nostra a raxon di ducati 10 el mier, 
che monta ducali 67 Vt* ^ d'' resto che 1 resta de- 
bitur ducati SOS V^, pagi a raxon di ducati 5 a Tanno 
dando piezaria. Ave 155, 4, 3. Iterum balotata, 
163, 7, 4 e fu presa. 

Fu posto, per li Consieri e sier Zacaria Valares- 
so Gao di XL, in luogo di Consier, atento le letere 
di sier Antoaio Foscarini provedidor di Salò di 5^8 
ZugM bora lecte, che li sia dà facultà di proclamar 
el meler in bando di questa cita, terre e lochi, Bor- 
lolaauo Braccio da Gussolengo e compagni, qual ha 
oeeiao, rapido di preda, intra per forza in caxa, e 
slupri femene, e su le strade publice sassinà eie. 
eoo taia ehi Tamazeri habi lire 500 e chi 1 darà 
morto lire 300, lui e cadaun di loro^ et li soi beni 
siano eonflscadi eie. Ave 133, 6, 0. 

Ri poslo, per sier Marco Miaio e sier Nicolo Ve- 
Dìer Gonaieri, e li Cai di XL*, essendo venuti a la 
yreseiitia di k Signoria nostra li> noneii di la comu- 
nità di E<àe, eoo molti aenlilhomeni hanno a far de 
li, dofendM de le iaondation di le aque seguite per 
93 cmaadi h fossa Lovasa con grandissimo danno loro, 
per tanto sia preso di elezer per scurtioio tre zenU- 
tboineni nostri, quali debaoo andar de li con inze- 
giieri a veder li daini eie, e con le loro opinion 
poi vegBfc a questo Consqo, ut in fo/rU: 141, 13. 
Fu posto, per li Consieri, Cai di XL e lutti Savii 
excepto il GriU, aleuto li tempi contrari la ultima 
galla di Alexandria non ha potuto partir avanti eri, 
per lauto e bon ehe le marohadiEinlie vadino a tempo 
di muda, zoè possino esser condute in questa cita 
Doslra; per tanto sia piwso che, non obslante la porte 
che non vel si possi meter di proloogar muda in 
: Colegio, possi venir con le sue opioion io questa 
materia. Fu pvesa 138, 46. 

Fu poeto, per li Savii tutti, excepto sier Andrea 
GriU procurator savio dil Consejo : cum 9it che la 
nauda de Alexandria sia per 15 Odubrio se intendi 
per tutte OcUibrio, e sier Andrea Griti fe^ lezer la 
parie peesa dil 1481 3 Fevrer ciie non voi si possi 
proloi^ar mude eie né altro messe a V incontro. 
Ajaidò la parte : 147, 29, fu presa. 

Fu posto, per li Cousieri, Cai di XL e loro Savi, 
poi leta una suplication; che atento dil 1506 a di 26 
Fevrer fusse preso dar provision atento li meriti di 
qujelli da Nona, vidflieet Nicolò Cristoforo Bernar- 



din el Paulo di Prilicii fradeli, capi di stratioli, tre 
de i quali è morti virilmente a servici nostri, Nicolò 
ne la guera di Pisa, Cristoforo apresso Nadio nel te- 
rilorio di Zara, e Bernardin nel teritorio di Sibinico, 
et Paulo essendo assedia Nona da Turchi intri in 
quella, per il che U fo concesso ducati ... di provision 
per paga, et poi ne Tanno predito, a la mojer qual 
fu del qu. Bernardin, graveda, ducali 15 in loco di 
30 havca il padre, la qual aver dovesse Paulo fino 
nasesse maschio, qual poi lui Tavesse ; el qual Paulo 
morite per andar a far stratioU, e il puto ha anni 
13, e so' barba episcopo di Liesna ha richiesto, perà 
li sia dà provision a la camera di Ruigo ducati 8 per 
paga a page 8 a Tanno fin 1535, che ara anni 18; 
habi poi ducati 15. Ikm^ una caxa bruxada in Zara 
za anni 60 di raxon di la Signoria nostra in la con - 
tra di San Domeaego, la qual li fo venduta per li 
rectori e provedador di Zara a Paulo e Bernardin 
predilti per ducati 400 a conto di le so* bolete, però 
ditta vendeda li sia confirmata. Item^ possi iSfir oon- 
dur a Zara li vini di le so* intrade di None, con la 
condition hanno li heriedi dil qu. Chersi di Fumati 

di soi di I jesna e di la Braza ; e ^enza di 

rectori. Ave 177, 14. 

Fu posto, per li diti, ui aupra, che al conte An- 
drea di Lodron, ha sempre servilo in sta guera, li 
sia dà provision ducali 8 per paga a page 8 a Tanno 
a la camera di Ruigo. Ave 131, 35, 3. 

Fu posto, per li Savii sera la merchadantia, tulli 93 * 
cinque: cum sii che *1 dalie dil ferro sia defraudato, 
perchè dil fero grezo vien di canal de Vilacho e altri 
lochi si soleva afilar ducali 6000 e al presente non 
si trova ducali 3000 e si scuode per conto di la Si« 
gaoria nostra, però sia preso, sicome dil 1477 iU 
preso : che tutti quelli condurano feri ut supina va- 
dino directive a Porlo Gruer a la doana, salvo q/irì^ 
lo si consuma in la Patria, qual però non si posai 
vender senza lioenlia dil Locolenente ifiscripHSf 
sotto pena ut in parte, con altre clausole. Item^ 
perchè si observa una conitela che ferì non coaipidi 
che par manegi di caldiere fenseno gratacbaase etc., 
qual non essendo compide, non si poi portar in que- 
sta terra e vano al dazio de la inlrada, perchè li pa- 
gano 1 1 per cento come le feramenle compide, però 
sia preso che tulli dicU ferri andar debano a la Ter- 
naria vechia e pagar debi qual paga i feri grezi justa 
il consueto, non inlendando però quelli va a le fiere, 
i qual paga la mila dil dazio jusla la parte presa a 
, di 30 Zugno, e sia spazati per T oficio di T InUmde ; 
ma li gomieri siano spazaU per la Ternaria justa il 
solilo i e quelli per transito pagi la mila dil dl^io, e 



143 



UDXX, AGOSTO. 



fil 



il scrivan di la Termiia non tov si non la mila di le 

m 

spese jusla la parte: 167, 3, I. 

Fu posto, per li ditti, non era -sier Francesco 
Bernardo: atento die tutte le rol)e vien di Fiandra, 
Alemagna e altri lochi, capitano a Verona e per via 
di Hostia o?er di la Polesela vanno a le fiere soto 
vento e altri lochi alieni, però sia preso, che tutte 
saize, tapezarìe, tele, pani e tutte altre robe capita- 
no a Verona, si de Ponente, come di terra todesca e 
ogni altro loco, prima pagi li dadi consueti a Vero- 
na, poi fazi le bolete per transito qui e non per al- 
trove; dove zonte in doana di terra, siano poste in 
uno magazen separado e pagi, oltra qudlo é solito 
pagarse in le terre nostre, ducati uno e mezo per 
soma di peso lire 500 a la sotil, ne si possi aprir le 
baie si non per venderie de qui, e si tolesseno altro 
camin per non andar a le fiere sotto vento, possino 
le ditte mercadantie esser tolte per contrabando. 
liem, il dazio posto a le dite a la Polesela over a It 
Frata, per parte presa a di ^8 Noveml>rìo passado, 
sia revocbato. Item, di qui pagi la miti di le spese, 
ut in parte: 146, 18,^. 
93 A di 39. ¥o san Zuane D^hdo. Fo Col^ di 
le biave. Et fu preso certe parte et ordeni, atento 
non vico rormenti di Ravetia qui, conoe prima so- 
leva, perché li merchadanti vanno a comprarti de 
R, ei li incanevano, et poi li trazeno per le terre 
nostre, però sia preso che de attero alcun subdilo 
nostro non possi far tal comprede per lassar li for- 
menti de B, ma ben quelli adretura forti condur in 
questa terra, soto pena etc., nt in parte. La qual 
fo publicata in corte di Palazo a di ultimo ditto. 

Da poi disnar, fo Gran Consejo. Fato Luogote- 
nente in la Patria di Friul e niun passoe: tolto la 
terza volta sier Francesco Corner ei cavalier, è am- 
btSBador in Spagna, di sier Zorzi cavalier, procura- 
tor. Né avoehato in Rialto passoe. 

Fu fato ai X offidi sier Benedetto Trun qu. sier 
Michiel, qual intra in loco di sier Nicolò fio di suo 
fratelio e lui lo fece; é di età di anni 70, e mai ha 
auto offitio. 

EI SerenissinK) fu a Consejo. 
Et da poi Consqo, fo gran vento, adeo una nave 
de bote . . . carga di valonie e altro, di sier Gaspa- 
ro Nidal qu. sier Nadal, hessendo ^ra Portosecco 
si averse et andò a fondi. 

A dì 30, Ia matina non fo alcuna letera da 
conto. 

Fo scrito, per Colegio, al provedador d* Ampbo 
sier Josto Guoro, come, inteso il bon ofBtio e micini 
beo d9 capitano di Stenech, e li conti dil Castel Ro- 



man, per tanto bavemo deliberato mandarli par 
Augustìn de Parma contestabile in Ampbo, è veoolo 
de qui, uno presente di alcune cosse, videUeei veri, 
cere et specie, per tanlo lo invii etc. Et replicfaalo^ 
havendo inteso da li homini di Bagolin le m ol c a fe 
fanno quelli conti di Lodron, volemo non lassi |ias* 
sar vituane vadino a L.odron, né alcuni di loro di 
Lodron per transito per dita rocha di Ampho. 

Da poi disnar, fo Consejo di X con Zonfa. Epri* 9 
ma semplice. Et expedileno do, rideiieet Fìraneoco 
da san Zuan di la Rogna fo famefo dil contesiiUe 
dil Podestà di Verona, absente ma Icgil upam eal e 
dtado, per aver roto e fato fozer da le 
Verona Alexandro qu. Antonio ìfootan 
retenuto a Verona per caso importante: che 1 diio 
sia bandito di Venetia e dil destreto in perpeteo, • 
di tutte terre e lochi nostri da terra, e rompeodo 
stb uno anno in preson Forte e rimanda ti bmdQ^ 
e rompendo la seconda volta, li sia tajà ona nm 
in mezo le do Cofone, con taja chi quello proMkri 
L ÌOOO, ut in parte. 

Item, Zorzi ditto il francese, cavai lizier e Milio 
da Casal Pusteriengo homo d*arme, absenti ma hgjk 
mamente diadi, per esser sta utmpra^ sii buMMi 
ut supra^ e rompendo stiano anni S in piCsoa 
Forte, e rimandi al bando et hoc totiens quaUems^ 
con taja L 500. Le qua! condanason t di nltÌBM» 
ditto fu puMichà. 

Item^ con la Zonb, preseno di vender il 
over caxa fo dil ducha di Mibn a san Stmuel, 
da cha* Corner et Mime di la Signoria Dostra, al 
puMico incanto a danari dil Monte Nuovo, sieoaae e 
sta venduti altri beni di b Signoria nostri. 

Item, vender 1* hostaria dil Storion sa h rivi 
dil Ferro, videlicet dove la era apresso il dsio dil 
vin, ut supra. 

Item, preseno che de ctetero le nave di bole 
300 in zoso non potesseno cargar sali in Opro. 

A (fi ultimo Atosto. La matina fo lettre H 91 
Roma, di VOrator, di 27. Come il Pipi ileodefi 
a far la promotion di cardinali 3 come scrìsse, mi 
par non voy far lo episcopo di Lege a requisitìoo dd 
re di Romani, e li ha scrito \\ nomini uno litro, e 
si tien il Papa fazi questo a requisition dil re Cbri- 
stianissimo. Scrive, il Coiaio di cardinali in Conci- 
storio é occupati zercha la collation di lo episcopo 
Biturizense ìu Franza etc. Scrive coloqui luti m 
Santa Maria del Popolo con Torator di Fk^nzi mon- 
signor di Pin, qual li ha ditto il Papa é satisbto di 
Re suo, che in questi tratamenli non e sta tnlì con- 
tri la liberti di la Chiesia. E sopra questo fo virii 



147 



MDXX, SBITEIIBRS. 



148 



guato da lutli li doclorì exceplo sier Nicolò Michiel, 
né altri vi Tue. Hor questo referite in Col^o la con- 
dition di Cbiaza, la qoal Ta anime 10 milia, di quali 
è liomeni alende al navichar n. 1000, vanno per 
luito con le loro tnrche da 600 e più stera n. 40, 
e vanno securi dal mar 6no in Candia e in Alexan- 
dria ; dubitano di corsari sono da zercha barche . . . 
ei cùndusive, Chioza é povera. Di l' ini rada non 
disse, per esser di la comunità. La Signoria ba so- 
ìum le 30 et 40 per 100, e li danari di le dezime 
per se quando le se meteno. Disse di sali, come sono 
saline n. S34, di le qual 94 é andate di mal, et cbe 
non si lavora il resto con danno grandissimo di la 
Signoria nostra, per una parte presa nel Consijo dil 
sai dil 1518 cbe non voi si fan sai bianco si non 
certo numero ; la qual parte è causa non si fazi. 
Disse poi altre particularìtà non da conto però, et 
fo laudato dal Doxe, justa il consueto. 
96 Et sier Sebaslian Moro, venuto Provedador di 
Gorfù, compite de referìr la sua l^tione el di quelle 
cosse di Gorphù ; e come ha trova gran desordeni ; 
le porte erano serade per uno che stava nel borgo, 
et si poteva dir in le so* man era Coriù, e si mera- 
vcja non sia stì robato. Ha posto ordine le chiave 
sarà in man dil retor, la note. Disse aver fato una 

paxe di Pelratini con cbe é de li primi de li. 

Item^ è pochi fanti, solum 100. Bisogneria altri 
100 e assa' artellarie ut patei^ ma bisogna man- 
darli polvere, non ha suflficientia. Ha foto certi ma- 
gazeni eonzar dove dite artellarie sarano custodite. 
Disse di le fabriche quello é fatto el quello manca e 
far, et saria bon eonzar uuo castello dito San Anzolo, 
t^gneria 300 anime dentro di 1* ixola. 

Veneno sier Vettor Capello e sier Pbilipo Trun, 
vano Sindici in Levante, a tuor licentia, si parteno ozi 
e vanno con la nave di sier Gasparo Malipiero, è al 
sorzidor, qual si parte questa sera e va a dretura in 
Cipri, ne tocha altro che il Zante. Et cussi si levò 
poi 1 dì 4 da sera. 

Da poi disnar, fo Colqpo di la Signoria, Consieri 
e Savii per aldir certa causa di visentini etc 

Fo scrito, per Col^o, a sier Alvise Gradenigo 
oralor nostro in corte, atento il L^to dil Papa ne 
Ila portato una sententia executorial fata in Rota per 
Io episcopo di Parenzo, intervenendo il loco di San 
Vioentiy qual sententia non potea dejwe esser fata 
stante li ordeni, però parli a ditto Episcopo si re- 
movi di tal sententia. Di la qual si meravegUamo 
grandemente. E non volendo, parli al Papa,ei pregar 
Soa Santità voy commeter tal causa inpartibus, 
perchè sarà difese le raxon per V inierease di ter 



Piero Morexiiìi qu. sier Francesco ; con aMre pipofe 
ut in lìiteris. 

Fo scrito al Capitano di Verona e Gohtanl leoe- 
ral, hessendo parIHi di Padoa senza KeenlHi Znn 
Francapan et Jacomo dal Capello dì Verona lioaìDi 
d'arme dil conte Mercurio, però volemo giaUm i 
debbi cassar di dita compagnia. 

Di Franga, fo leiere Sii Badoer onslor mh 
Siro, di 17, da PotA, Come il Re era aodilo • h 
caza de zervi, et che monsignor di Latrecb 
lava il suo partir per ritornar al goveme di 
et che monsignor rArmirajo havia auto uno fio! e fl 
Re r havia tenuto a batesmo insieme con 3 doeha 
di Lorena. Scrive dil zonzer li oratori sgniari per 
far intender a la Ghristianissima Maestà quello ha- 
veano tratato e concluso in la dieta bla a Loeeraael 
per il servizio loro. Scrive, aspefar la lieeotii di le- 
nir a batesmo la 6a nata al Re, sicoine sernae; la 
qual ancora non è zonla. 

In questo zomo, in Quarantia crinùnal fo eipedilo 9f 
uno caso di uno baro ditto Bernardo Tlmoii, d*HM 
trufa con una zoja fece a ano marcbexe di li Tmììi 
spagnol, è stato assa* in prexon ma non ka coahi- 
sato, pur le cosse é chiare ; ei aedo si sappia boi fa 
cossa, questa qui avanti é la querela : 

< Uno Bernardo Timone Amardo Nigrìsole ile- 9 
rarese, Jacomo barba dil dito Bernardo, et Anlooio 
fam^io, banditi di Ferara et Mantoa per ImMori 
et bari, se sono reduti ad habitar in Are, el feoe wlo 
domino Federico Henrieo de Riperia manhese di 
Ttelfa per andar in peregrinazo con boaww 14, 
parte di qual cavalchavano continuo con Ini el |arle 
andavano inanzi, perchè *1 ditto Marcbexe non volet 
esser conosuto, venendo da Verona per andar -a 
Manloa, a di 4 over 5 di de... 1519, uno migUo Ioq- 
tan di Verona, trovoeeldiio Bernardo TimoD vestilo 
da merchadante sopra uno cavalo biancho beo in 
ordine, fenzè esser napolitano, parlando napoMano 
et spagnolo, et acompagnose con ditto Marcbexe ri- 
sonando varie cosse. Et loquace ei mollo iaeeUv d 
rasonando che cosa nova li era, lui disse cbe 1 Vmk- 
tefice volea ogni modo far bona amidtia col redi 
Spagna et altre parole. El cussi procedendo, iacoo- 
trorono in uno stafeta a piedi vestilo da eorvier» el 
qual correa di tutla corsa, e ditto Bernardo fase bak 
admiralìon di questo, et lassatolo passar nn poeo ol- 
irà, da poi lo chiamò, e il ditto Marcbexe Y al feee 
chiamar da li soi cbe 1 si aflermasse, et dicesae quello 
era di novo. £1 qual rispose : signor, io ve dico 
el Pontefice mandava uno aoibasador al re di Spa- 



149 



MDXX, SETTEUBRB. 



150 



giM, e II mandiiva a donar un carbouo di valuta di 
gran qoanUUi di danari ; el qual carbon é stato perso 
in una stalla « Bologna^ e colui che T ha trovato s*è 
fugalo» e dixe li contrasegni de quel tal che 'I dicea 
cheJiavea trovato el carboncok) et portato via; et 
ohe 1 Poot^ce havia spaiato piti starete per inque- 
rir di questo tal ; et che Soa Santiti voleva che chi 
Tivea (osse ritenuto né offeso perché la zogiia non 
perdesse la sua virtù, la qual dicea havea in se gran 
virtute ; ma che tanto quanto si poteva acordar con 
lai che 1 havea, tanto se li dovesse dar, che Sua San- 
tità li dark quatro volte piiL Da poi le qual parole, 
dito eorier sequite il suo viaggio. Da poi circha un 
flaigiio, seontrorono una altra stapheta a cavalo de 
cofsa, el qual replichò questo instesso, dagando una 
curia dil Pontefice con le bolle in la qual erano di- 
vani premii a quello tal recuperava ditta zogiia ; la 
97 * qaal kssò al ditto Bernardo, e dicea averne assai 
simile da lassar in qua et là. E procedendo circha 
do Biglia, vene a la traversa per alcune biave uno a 
piedi tutto smarido, scolorito et timido, el qual pro- 
cedo lutto tremando per la strada, et a li s^ni ha- 
vaano date le starete, era qaello die havea la zogiia. 
Et Bernardo lo mostrò al Marchese, et conduseno 
esser quello» et li andorono incontra, et foli fato pau- 
ra ; ^ da poi diverse cose, fenzando aver paura et 
demandando la vita» disse haver la zogiia, et se cavoe 
di peto una cassetina de cuojo streta con una chiave, 
la qual aperta, ditto Bernardo la aperee et un podio 
la moostrà et poi la serrò dita cassela, facendo una 
akgresa grande, et cussi tutti si alegrorono. Imme- 
diate, dito Bernardo messe man a la borsa e li dete 
ducati 10 et uno anello di valuta di ducati 10» e non 
oontentaodoee dito trufador, el Marahese predito li 
date duo^ 340 et una capa di pano, e perché Fan- 
dame via e fusse securo, el ditto Marchexe volse 
burlo aeompagnar da alcuni di soi. £1 ditto Ber- 
nardo disse: € Lassate far a me, che io so el paese, 
lo aeompagoerò in loco securo, cavalcate avanti che 
io Ti aggiuogerò > et cosi tolse in gropa quello tale 
el andorono in malora. Unde poi ditto Marchese a 
di 18 Oottobre 1519 dete querela a la Avogaria di 
oomun pregando esser sufragato> et a di 17 Novem- 
brio io Quarantia criminal fu preso che '1 dito Ber* 
nardo ISoum^ preso in Are et mandato di qui a le 
prexoo, sia ben retennto, coiegìato etc.: 36, 1, 1. 
Ei il Golegio toehò a sier Alvise Mocenigo el cava- 
liar, sier Nieolò Bernardo coosieri, sier Bernardo 
Diodo eao di XL, sier Francesco Morexini avoga- 
dor di Comun, sier Hironimo Tiepolo et sier Anto- 
nio Michiel Signori di notte. 



L* habito avia dito sier Bernardo quando fu tro- 
vato dal Marchese, era quello vestito di negro con 
uno sajo negro, cabse bianche con stivali con una 
spada da do man a lai deslroj in testa una barella 
n^ra con meza volta, con un pocho di barba ne- 
gra, et havea su V arzou davanti un feltron biancho 
et uno capello con una bolzeta di cuoro, et era 
grande di statura, membruto, et distante zercha 
uno miglio di Villafranca segui il caso. L*altro avea 
un sajon negro, una bareta rosa, uno capei biancho, 
una calza biancha, di eia d'anni ^5. 

Et a di 3 Septembrio 1530, in Quarantia crìmi- 98 
nai To expedito et menato per sier Francesco More- 
xini avogador di comun, posto di proceder conlra li 
absenli : 34, 3. 

Fu preso che 1 sia in perpetuo banditi di Vene- 
tia e dil deslreto e di tutte terre e lodii, et hessendo 
presi, frustali e bollati e rimessi al bando, taja L. 300. 

Item, conlra Bernardo Timon; 25, 10, 2. 

Preso la parte predila, e sia publicà per le scale. 
Et venendo, sia frusta a . . . . Rialto et sopra uno 
soler in mezo le do Colone sia bolato di 4 bolle e 
rimesso al bando; la seconda volta li sia taja la man 
destra. 

Sumario di una letera di sier Bortolamio da 99'> 
Mosto eapitcmio di Cipria data a Famago^ 
sta a di 20 Zugno 1520^ et ricevuta a dì 
Agosto. 

Come el Signor turco ha fato far le sue cride in 
la Natòlia et Caramania, che tutti li soi che hanno ti- 
maro siano ad ordine per anni tre, et fornidi, de ma- 
niera che i sono desperati tutti gli stipendiati et ja- 
nizari, che desiderano la morte. Li eserciti in queste 
parli terrestri sono comparlidi, zoé li tre sanzachi 
di h Caramania e di la Natòlia, paese era de Alidulli; 
da zercha 1 5 miUa persone sono andati in Casaria 
{ loco dil passo verso li confini dil Sophi, lontani zor- 
nate otto di la Giazza, e sono andati per asecurarsi 
de li sophiani. Tutti de la Caramania sono rebelli al 
Signor turco per esser sophiani. El Sophl, ìicet sia 
b^ in bordone, non par far altra movesta che aspe- 
tar tempo, e in questo interim si fornisse di pratid 
di artillarie e accresse le sue forze. Tutti li passi 
sono seradì per el Signor turco, aziò li subditi so- 
phiani non habiano modo di comerciar si di la Per- 
sia, Armenia come altri sui lod, per ponerlo inimico 






(1) U ctrU 98* è bimcR. 



f5I 



MDXX, SCrrEXBBB. 



«1 li sui vistili. Etiam da hi parte de 1* Eufintes, el 
Sigoor turco verso Medio lien da 10 mila persone 
cN guerra. El resto dil suo eierato, di*é di la Grecia 
e Natòlia, A fa uno mexe era verso Garasarì; e il si- 
gnor Gazeli, die domina Damaseo, è amsdo eC obe- 
dito da tutta h Sona eome soMano. Ogni lomo H 
capila mamalochi e creseno in gran numero; el qual 
con dhixi e con Eeayrbecb et arabi ha l)OBa intel- 
ligentia. Et scrive aver avìso el ditto GaseK fa inten- 
der al Signor che tal demonstrazion che *l fa di non 
obedirlo in qualche parte, e per dar ereduUi al 
Sophi, aziò Gdaodose de lui el possi averlo vivo o 
morto a beneOdo di lui Signor turco. Io condusion, 
d Gazdi e talmente forte in signoria, che si poi dir 
soldan. Tutti li merchadanli in b Soria ha bona 
compagnia da quelli signori, cxcepto dal signor di 
Tripoli nimidssimo di la Signoria nostri. Scrive, 
aver inteso le do gaDe per Baruto esser sii messe, 
et parliri ; qual farano, venendo, eonvenieote purtida 



100*^ Smuario H una leiera di Candia^ di m^ Zuan 
Alvise IHxani consier de A, dmta a di 31 
Lujo 1530, serita m sier Luca Bturbarigo 
$11. sier Benedetto. 

A dì 13 dil presente zonse el clarissimo Prove- 
dador missier Sebastìan Jnslinian d civilier, d qoal 
de tutti è sii ben visto e aearezado, insieme con el 
capitano di le hntarie domino Gabrid da ìiartioen- 
go e tutti qudli altri valenlissimi bomeni, H é alo- 
zato in vescoado e li altri per la terra. El zomo drie- 
do, si redose d rezimento insieme col Provedidor 
in secrdo, et per d predilo Provedador la exposto 
quanto havei in comission, perdié cossi Thavet in 
comisioo di h Signoria nostri. Poi fine lezer h sua 
comission, perché cussi l*havea i ii nmndaiis, qual é 
molto ampb, e se cootien assa* di b camera e di b 
mostra, in modo che qualche uno è restato forte 
storno. Poi d deliberò andar a veder la terra e( il 
borgo insieme con il Capitano di b bntarie, e in sua 
compagnb cavalcbò eliinii d rezimenlo, con molti 
di ifiesti magnifid mitilbomeni. E visto il silo dd 
kiogo, d dito Capibno, insieme con quelli valenti 
hòmeoi ha iaodalo molto el sito dil borgo, qua! d sari 
fortissimo. Ba voluto veder il moddlo dd s^;&or 
Janos, dove ba conduso che d monte de San Demi- 
tri de spbnario quanto si poCri, ano non sb cava- 
her a la terra, el se el podesse spbnario tutto d 
saria contento, fomend se abasseri quanto se pori. 

(1) U carta 99* è bianca. 





E in questo é di contrarb opinion di ^odb dd s- 
gnor Janns, che voleva a San Diniiri se kas&wmoÌBth 
slìon ni monte eoo do alle che vq^oitse t iM bo- 
stioni, aziòb lem ei defcodeaM el el baatioo 
cavaKer a b campana: eiqoestoGapilMDho 
strato questa eoasa esser pericolosi, pen ai 
d bastimi b terrà stana roaL El eosd se 
1 roinHr qod monte in qoalche porte^ et 
qodU di b terra di b baodi di aio Fi 
oBvalbr al monte et a San Franeeso» T 
qod luogo dove è Torto di frati io aoler« per 
che h d voi mder quanti eaooui d voti per bikr 
lo inimico se poi acampar inooa caaapq^ 
d monte deSan Hniiiri. Fa eiiooiqoeslo 
che 1 defeode do bastioni, ooo cb*è a b 
defeode b bocba dd muoio, e qoesto 
più grando wsA d possi baler per tolto, e boda la 
cortina fu fata per mnsier Alvisa Venicr capilooodi 
le hntarie, e di far d presente tre baatioQl 
sono motto necessari a Topera, eibaveodoi 
oefariattri 5; ma al preseofe questi Iftaoo^i 
ciprii, qual zi ha prioelpiado a disegnarli 
d lem. E hii li voria far tolti di piera por 
che durasse in perpetuo, ei e oalaib I 
3000 in suso, dove li ha priodpìade 
di b cabine d mandar a bjar b piare. Sidia di^ai 
non si dorme, e da poi che Ve venata qo an t o Gapi- 
Uno, qual ogni zomo a bona hohi é so Topalo éL 
ogni aomo btora da persone 800. Vèto bkagna 
so6dbr d spazamenta de capitoH rbhbsB, aal* d 
sapbmo regobr, e si rendemo cerio saraooefMiB 
mediante b soleritudìne vostra con li edqia de. 

Qud zomo moderno, da pò* menar, lyi es l o msh 
gniOco Provedador fece che in pabw di Ooea ktm 
chiama questi magnifid orotilhooìen 
redulo il rezhnento, per soa magnificeotb fo 
sto quanto li havea commesso b Signoria 
venute, d parlò più de bore una e mola, 
rendo assa* cosse di tempi presenti ei matbai 
ordinanza odierna, exortaodo questi magnifid 
Ihoment, dbdmi d altri, che Id open 
per rispeio di la valorosili di hoinenl cM sono io 
questa iiob; che per td dlèelo b Signoria haria 
mandato questo Gapibno di b fanbi 
lui e con questi altri vaienti homeni, aiift 
seno qodli vdesseoo imparar Id mKlia. Poi 
a b Ibrtification di la terra, che i vobaae 
tenti a spender un poco pA gajanbmente 
haveano oAMo a b Signoria. Dove che pe 
Ottobon i fo risposo che, per qoanto a Tordinanaai 
tutu erano contenti la se exereitasae; on a aw b a b 



fss 



IIOXX, SETT£IIBJl£. 



fU 



contrMraikm, ehe i voleano aspdar risposta di capi* 
(oli fiMDdatì a la Signoria ioalra, et quello hi Signo* 
ria ordioarà tanto sarà exequido. Le altre coeae che 
questo magoifieo Provedador ha in mandatis, lui 
solo exeqmrà quando K parerà. È homo da esser 
apremdo et acarenda per lotto; e di questi sono 
honoeoi da esser honoradi et maodadi atorno per- 
ché i Cmido honer a la patria e a la nobiltà ooslra. 

101 Da noto, di qui, per letere abude da Rodi dil 14 
dil presente, non dal Gran, maestro ma da altri, si 
ba aver da Syo, «onie per avanti i xliseva che V ar- 
mata dil Tureo se disoivera, al presente por che la 
ritoma ar metersi in ordine, e che Tbavea fato ear- 
gar molte artellarfesu quella, e marinari da Metelino 
e di quelli altri luogi bavea fato comandamento t 
tomasRO a Goos^niinopoli. Ei Signor tureo era in 
Conslonthiopoli, e havk fato bular qualro bomburde 
grosse S queHe a Fantiga. TtMim, chi scrive di Rodi 
dize non li dar troppo fede, e si fosse vero, si aria 
auto letere dal Gran maestro, perché el non manca 
per agni pasazo di damef arvisa dit tolto, lo Rodi 
sono bsni^Oììo in efdeoe. A questi aomi el sonse di 
n tre galloni armadi per el Papa, insieme con 3 (oste 
molto ben In ordine. Come e Rodi però se staria 
senza paura. Il Signor Dio sìa quello ne qut). 

A questi zomi fi passò fusto 5 da h banda de 
ostro, et ba messo in tetta su questa isola, e à preso 
alcuni homeni e animaft, non lato molto danno per* 
che i bomeni si proteteno a salvarsi. Sono sta man- 
dalo a quelle marine moRe persoOe per devedarli el 
smontar in terra, iamm i hanno presa una marzi- 
liana, patron Zoan da Sibinieho, qual a li mesi pas- 
sadf Pandd in Alexandria eai^ di maroni, et spa- 
zato il coi^ l'andò a la volto di Cipro, e al soo ri- 
torno se ha imbatulo In ditte foste et é sta presa, e 
fato li homeni schiavi, la marzigliana messa a fotìdi, 
sohm sei che smontò sd f*ixola per aqua, i qual é 
venuti qui e ha feferido tal presa, e dize che era 
più di ducati 3000 suso tn queNi dil patron e de 
uno altro di Napoli di Romania. So judicba sia uno 
comesso di mrssier Alvise Cootarfni, va provedador 
a Napofi, qual andò con una nave con iormenti sui. 
Sii dogKo del danno che hanno auto. Avemo spazato 
uno a Zerigo al Provedador di T annoda e 1* avemo 
sigmflcato di ditte ftiste. Tegno el se leverà e vo- 
gniri a quella volta. Si ha per via di la Cania, per 

101 * uno venoCo da Coron, dize come eerte foste venute 
di Barbarla se ba incontra in do nave forestiere, 
runa era earga de panni di seda e carixe per Syo, 
et questa i hanno butà a fondi ; V altra carga di ogi 
e merze per Alexandria fu presa e eonduta a Co* 






ron, qnal ba venduto la nave con il cai^ per du- 
cati 7000. Dize che ditte fusto avea preso per avanti 
una galla dil Papa, qual Tha mena con si eoo li ho- 
meni con li ferri sicome V baveano presa. 

£1 magnifico Provedador di Taf moda é parlido 
de qui con gafie 10 a k volta di Cao SahMmon, per 
veder di aver quelle fusto turchesche hanno messo. 
su quella ixola ; el Signor Dio li doni vitoria. 

Habiamo etiam letere di Syo di 17 di V instante, 
avisa aver da Pera di 4 dil predìto, dize Tarmada 
non devese uasir per questo anno. Che Dio sia 
laudato. 

^ iH ^. La matina non Co (etera akuna da conto. i03'> 

Da poi disnar fo Pregadi por expedir danari 
per comprar canevi, che fo mandato sier Hironimo 
da Canai patron a TArsenal a Moulagoana e Colo* 
gnu a oomprame. Et perché sier Sebaslkn Moro tm 
la sua relatione. 

Fo feto le tetere di Ckmiith et dil Froveda- 
dar di Varmata^ date a Cao JUalio. De fe ooor* 
reniie de IL 

Di Famagosta, di sier Bortóhmio da M(h 
sto capitano, di 30 Zugno. Scrivo nove. Come ver- 
so certo paese il Signor torco havia zente adonate 
da f milia per vardar quelle marine, perché in 
quelle aqoe sono di gran corsari spagooK e altri. 
Scrive che, verso Alepo, el Signor à ono altro exer- 
cito a li confini dil Sopbl; et che il Gozeli in Dama- 
sco si poi reputar soldan, qual ha intelligentia con 
Chairlyech e al Cavro e continue teme schiavi; siche 
è da pensar, vedandola bella, un giorno farà novità 
io h Soria. El signor di Tripoli, é nemico di la na« 
tion nostra. Scrive che aziò non si veda il fortificar 
di Famagosti, ba ordinalo di br smontar io persone 
vien di la Scria altrove. Scrive zercha quelle fabri- 
che et altre occorentie, ut in ìiiteris. La copia di la 
qua! igtera sarà notada qui avanti. 

Fo feto una deposition di sier Zuan Donado qo. 
sier Alvise, venuto da Constantinopoli, dove é stato 
mercbadante, parli de li a di . . . Lujo. Referisse che 
Tarmata era in ordene, 60 galle grosse, 1^ sotil, 
el resto di palandarie e fusto fin al numero di vele 
... la qual dovea ussir. E per opinion dil Baylo e 
di lui e altri pratici, la veniva a danni nostri, né era 
da creder Tandasse a Rodi omanobo altrove. Tamen 
e) S%nor rha fata restar de ussir, per causa non so 
intende. El qual signor Selim é di età di anni 50, 
non ben sano di la persona. Si dilecta molto di pia- 

(1) Le calte 109 e ICS* scmo Mtnehé. 



\ 



155 



MDXX, SETTEHBBfi. 



156 



ceri di caia; e homo molto sobrio si dil viver come 
dì ogni ittra dileciation; homo avaro e speode mal 
voleoliera. 
103* Di Boma, fo lete U ìeiere di V Orator no- 
Siro, di 27. Il suroario ho sento di sopra, il forzo 
é eosse particular, ood da conto, et manda letere di 
NapoK. 

Poi sier Sebastian Moro, venuto Provedador ze- 
neral di Corfd, fé* la sua relatione, il sumario ho 
nota di sopra. Candusive, ha cargato molto sier 
Bernardo Soranzo bayio de li; e come quel loco é 
sta in grandissimo pericolo de esser robato per non 
vi esser custodia ni a la (erra ni a le porte, et è più 
ordine a le porte di Castel Franco, e aricorda si 
mandi altri 100 Tanti. Né lauda fordine lassò il si- 
gnor Janus zercha le fabriclie: ma voria far certa 
cossa etc. Venuto zoso, el Prind}ie lo laudoe, e lui 
realò in Pregadi come ussito de la consejaria fin san 
Michiel. 

Fu posto, per sier Uironimo da cha* da Pexaro 
consier e sier Alvise di Prioli provedadorì a 1* Ar- 
senal, atenlo el bisogno di la caxa di comprar ca- 
nevi, che li sia tolto ducati 4000 di dauari deputadi 
al Monte Nuovo a la franchatioo, e a T incontro sia 
ubiiga al ditto Monte Nuovo il deposito di Fevrer 
di Toficio dil sai. come é sta preso nel Consejo di X 
con la Zonta di poterlo ubiigar, e li diti danari sia 
mandati a sier Hironimo da Canal patron di V Arse- 
nale andato fuora per comprar canevi. Ave 57 di no, 
. . . et fo stridi presa, (amen hanno el numero per 
le lete limitado di iochar li dauari dil Monte Nuovo. 

Fu poste, per li diti, atento fosse preso a di 3 di 
Avosto che li rectori dovesseno meter a T incanto 
li beni di debitori di la Signoria nostra, e non tro- 
vando òhi quelli comprasse li metesseno in la Si- 
gnoria per k stima con il quarto mancho; e perché 
vien fate le stime molto ingorde adeo poi messi 
ditti beni a l' incanto non si trova comprador a 
quelli precii, per tanto la dieta parte sia corecta, vi- 
délieet che ditti beni siano posti in tenuta senza 
altra stima, et la Signoria compri sicome eadaun 
altro, et siano incanladi li beni per la Signoria no- 
stra a beneficio e maleficio di essi debitori, ut in 
parte. 149, 37, ^ 
104 Fu posto, per li Savii, atento fusse dà provision, 
a di 4 Octubrio, zoé stipendio, al conte Damian Co* 
ootia fo genero del conte Coxule, et conte Gargat 
fo nipote dil dito Coxule, con cavali 10 di confati 
per cadauno, i quali é venuti a U servici di la Signo- 
ria nostra e fato la mostra a Zara, per tanto li sia 
deputa la camera di Verona, e di danari di la limi- 



tation siano pagati deputati a le gente d*aniie a du- 
cati 8 per paga, page Sai' anno, e a li oomti di U 
compagnia: 165, 5, 8. 

Fu posto, per li diti, che li debitori di le posses- 
Sion comprade sul Polesi'ue a danari dil Moni» 
Nuovo, debano aver satisfato quello reslano a dar 
in termine di zorni 15, pidelicet dil eavedal, d Gim^ 
a mezo Octubrio di prò' dil Monte Nuovo, justa b 
parie dil 1518 a di 35 Fevrer, e questo inalesso 
quelli hanno oomprado aque eie. solo pena di 35 per 
cento; la qual pena la mila sia di Avogadori di eo* 
mun e Taltra miti di TArseual nostro, né si poaaa 
proioogar ditto termine sotto pena di dueati 500 a 
chi ponesse parte in contrario. A ve i 89, 9. Fu pnsa 
e a di 9 puUicà in Gran Conscio. 

Et licentiato il Pregadi, restò Consqo di X eoo la 
Zonta, ma stetono pocho. Et prima feoo un Gk» di 
X in luogo di sier Jaoomo Badoer é amahlo, fioo 
el varisse; qual fu sier Zuan Marzelo e siete tulio 
il mexe. 

X di 5. La maUua vene in Golegio roralor di 
Franza in materia di cosse particular; dog negoeia 
cosse puUice. 

Vene Torator di Ferara, domino Jaoooao Tebal- 
do, dicendo aver letere di 2 da Ferara, conte d re- 
verendissimo cardinal Estense fratello dil Duca slava 
malissimo e se dubitava de luL 

Di Buigo, di sier AgusUn da Mulapodesià 
e capitanùj di 4. Come avisa dito Cardinal eaer 
morto ; qual morite Sabado a di primo» e si lieo 
sooso la morte per aver mandato a Roma per certe 
renonde ha fato a il seoondcigenito dil Duca. 

Di Fransfa, fo letere dil Badoer orator mo- 
stro, da Poesi, a dì 22. Coloqui auti col Re, qual 
dice voler venir a Lion e poi a Milano per oooveoir 
esser una altra volta a parlamento ool Papa ; e ve- 
nendo a Milan al tutto voi venir a Veoeda. Scrive, 
che il Re U ha ditto di grandissioii moti é in Spagna, 
adeo il re Calholioo ha perso la ubedientia; e come 
si aspetava domino Philiberto orator di la Cesarea 
Maestà, qual vien al Re, el era aooio a la corte. 

DiSpagna^di 10 et 17, di sier Frameeoco 104* 
Corner ti cavalier, orator nostro, dado a Bruxe- 
les. Scrive, come il re Catholico et Cesarea Maestà 
era andata a Bruzeles e quelli contorni, et si aleode 
aver danari de li 500 milia ducati Soa Maestà dice 
esserli sta promesso; ma questi di Fiandra dicooo 
aver satisfato a una gran parte. Scrive, come il conte 
Palatino era partito non ben satisfato dal Re, qual 
voleva suo fratello fusse fato viceré di Napoli, justa 
la promessa, et non é sta esaudito; el U cardinal 



I 



157 



HDXX, SETTEHBiUL 



158 



Curaense, qual sperala gran cose, vede esser delaso; 
e queilo promesse madama Margarita aeciò fusse 
electo re di Romani, par non voy alender Scrive, 

che 1 Re andarà in Germania a la fin di per 

incoronarsi in Aquisgrana; et si aspetta uno oratordi 
la Christianissinia Maestà vien a far residenlia qui a 
la corte, e però la Signoria potrìa expedir il succes- 
sor suo. Avisa, per lettere di 17, come il zorno di 
Nostra Donna, volendo il Re andar a la messa in 
l'hiesia, era li oratori anglici et di Dacia, et quel di 
Daeia volse preceder dicendo il suo Re era sacrato 
et quei di Anglia non ancora, però doveva preceder; 
Torator anglico non volendo deder, si parti e andò 
via. Scrive di successi di Spagna, qual poi partito il 
Re tutto é sotosopra, e tutti « lamentano di monsi- 
gnor di Qiievers che quello governa. Scrive altre 
particularìta, ut in litieris. 

Mi per teiere dU ditto, di 20, Come si manda 
domino Francesco Sedier con la quetazion de du- 
cali ^ milia per le trieve, il qual fo Tanno passato 
a tuorli, però monsignor di Chisvers li ba parlalo 
< Scrive a la Signoria li voy far dar >. 

Etel dito todesco in questa matina fo in Coiaio, 
et ha presentato questa letera di TOrator nostro e 
di la Cesarea Maestà, e richiese li 20 milia scudi. Il 
Principe li fece grata eiera, dicendo Tanno passato 
li fo (Ù li scudi 20 milia, iamen di le cosse resta a 
expedir di ditti capitoli di le trieve nulla fu concluso 
a Verona, et saria l)on iusse ultimate per poter vi- 
ver in quiete. 

Scrive V Orator in S^pagna. Dil zonzer li di uno 
orator dil re di Poiana, etiam nondi di sguizari, e 
si tien sguizari sarano con la Christianissima Maestà. 
Scrivedil partir di domino Phiiitierto orator in Pran- 
za, et ne vien uno dil Christianissimo re, et non è 
quello fo altre volte, qnai era suo amico et feva bon 
ofido insieme. Scrive, ha nova il ducba di Geler feva 
gran gente, e in Germania il ducha di Virtimbei^g. 



105 Nove di le eosse seguite in Ispania^ 
da Villadolit di 18 Jtmio 1520. 



Già vi donai aviso di le rivoluiione di Toledo, et 
se sta in la sua disobedientia. Et percbé questa villa 
stava per far lo medesimo, il Gardena! et Consegiio 
ebero diligentia in venir qui, et cosi fino adesso sta 
quieta, et per lenirla contenta li é sta fata graUa con 
publicar che 1 Re li ha rimesso le gabele dil pesse 
et dil pane ; che le e stata una bona cossa, et certo 



se 'I Cardenal do zorni tardava a venire, baveria fato 
novità. 

Da poi che 'I Cardinal è stato qui, la dtà di Se- 
govia fece novità che *l populo si alzò e pigliorno 
uno de li do procuratori che forno a le Crugne et 
consentirono che si facesse lo servitio de li danari, 
et lo arestaruOy et avanti che fosse a la forcha era 
morto et fo apichato per traditore di la patria, et 
perdio dui homeni diaseno che alcun zorno ne da- 
riano conto, furono presi ne la medesima bora et 
furono apichati, et caziorono li r^i oficiali. 

Da poi che la dita dia di Segovia fu alzata, la dtà 
di Zamora si alzò conlra li soi procuratori che ha- 
Viano consentito al servitio, et non possendotì aver; 
li brusono le statue et publicorno per traditorij et 
cazorno la juslitia dil Re, e li dilli procuratori stano 
in questa terra che apena si osano di monstrare ; et 
lo medesimo fece le dtà di Avita contra li soi proeu- 
ratori, che uno si dice Diego Reroandes de Guigno- 
nes, di 8000 ducati de intrata e capo parte di qudla 
città, et tandem cazomo la juslitia regia. La villa 
de Madrid sta alzata come Toledo, et la villa di Gua- 
dalagiar, in la qual fa continua residenlia il ducha di 
T Infantazo, si alzò et ferono dire al Ducha che si 
andasse, et cossi fece, e da poi partito pigliorno per 
capo il conte di Saldagna figliolo primogenito dil 
ditto Ducha. 

La ultima cita che si é alzata è stala Bufgos, 
ehe 1 populo fu a la casa dil vescovo di Badajosa e 
gè la brusomo, che ci era di molta roba et molle 
seriplure dil Re, però ditto Vescovo, per far guada- 
gnar al fradelo, li havia fatto dar una bona provi- 
sion per esser custode a le refpe seriplure, el lo dito 
fradelo dil Vescovo fu procurator di la dtà el oon- 
seotino al servitio, et sta in quella villa, che se lo 
bavesseno aulto, lo baverìaiK> brusalo. El poi lo pò- i05 
pulo rechiese Gonfier che era francese et acasato in 
quella cita, et era invitato dal Re che donasse a 
quella cita un castello ce haveano in quello terito- 
rio per parie del Re, el non lo volse far^ el subilo 
li fo ruinala una casa che esso havia fato, el lo Gon- 
fier se parti el disse che li pageriano la cajca, et 
la depengerla col sangue di quelli judd ; il che fu ri- 
ferito a la cita el mandorno zenle a pigliarlo ad qua- 
tro lige, che acompagnava lo ambasador di Pranza, 
et lo conduseno a la dia, el apicorno senza confea- 
Sion. £1 lo dillo Gonfier s* é partito di le Crugne 
per comandamento dil Re per acompagoare Io ditto 
ambasadore fino che fusse fora di Spagna. El dicono 
che, quando pigliorno il Gonfier, fo ditto a io amba- 
sadore, che se *1 voleva compagnia, ordinato saria 



1» 



mix» SEmaott. 



IflO 



qmub eomaodisse. Et da poi quello popolo cazò h 
jusUUa regia e pigliomo lo castelo dì quella òli che 
i forte, però qod era proceduta, et don Joudoì He- 
roaoud li é cMtehno di ditto castela Et questa no- 
vità di Burgos è stata de impoHantia per esser capo 
dil regno, eiie tiene a la sua ol>edieotia b Baschua 
et Bischaglia. Di sorte die molte citi et Tille stanno 
disebedienli, et fino adesso non si Ei nulla provi- 
sione, et la dti di Toledo, come priadpale, sono po- 
chi giorni die ha scritto per tutte le università, che 
sarà bene tenir eongregatione per lo bene di h prò- 
yinlia. 

Quando si fanno corte in questa provintia, sono 
15 dtà che inviano procuratori et Ire easteli, che 
sono 18 voce per tutta Spagna, et tutte forno che si 
beesse lo servitio, altro che sei voce ; et queste che 
non consentirono al servìcio, fecero carri, triumphi a 
Mro procuratori quando tomorooo a h cita pcfchè 
noe consentirono, e qudli che non hanno consen- 
tito, sono Toledo, Salamancba, Carth^ena, Cordova 
che sono dtade, e dui castdi, che sono llandria et 
GoMial^ra. 

Il Papa ha concesso uno breve ai Re, che la jo- 
sticNT secnhre possi punir li derid a morte ; et è 
106 slato de tanto scandolo, che Toledo come prindpal 
ha convoca tulle le dtà et capitoli de derid per Cmt 
congr^tione per remediar simili cosse, di sorte 
derid et secuhiri stanno tutti per far congr^tione. 
Fino adesso, K merchadanti non sono aodati a que- 
sta fiera de Medina dil Campo, che non ce verano 
qudU di le dtà aliale ; pur H Cardeoal ha dato salvo- 
cooduto ad ognuno. 

Lo capitolo de Toledo se dice che tene dtado lo 
aniepiseopo nepole de Chievers, che fra tre mesi 
vei^ a residere, altramente elenrano prelato ; di 
sorte che le cosse stanno molto commusse, el piada 
al nostro Signor Mio redurli a suo santo servitio. 

Diego di iiendosia fu in la Valentia dove fece 
impìear uno dil popolo. El popolo se alzi et lui se 
parti sobito. Hanno fatto andar d Conteslabele a 
Burgos per veder di phear quello popolo, per lenir 
esso grande autorità in qudla dtà. 

Tulli li grandi si sono partiti el redoti in li loro 
siali, di sorte die 1 Cardenal resta molto solo col 
Conseglio, con Remando de V^ et Fonsecha. Don 
Hemando de Boacheta casldano di Segovia, à scrilo 
al Cardenal, che se fosse servitio al Re poria iotrar 
con gente in la ritta per la via di la forleza ; et lo 
Cardinale et Consejo stano in dubio. 

Le univeralà, cusd qucHe che hanno consentilo 
"al servitio di pagar danari in la corte, come qoele 



che non lianno consentito, stanno lolle 
di non pagare. 

Nova rentm Ispamim habiia ab ithisinm- 
mo D. GubertkUore, 

Die 4 A^ffusU 1520. 



Anglia, di $ier AMUamo Smriam dUor^ V 
cavaliere araiar nostro, date u Lomdra, a A 
18. Come il reverendissimo Cardinal era 

Nostra Dona di Scrive dil aoozer 

dil Christianissimo re chiamato monsignor di • • . . 
qual é gran personagio, mdum per visitar mmfn- 
ddo il Re, Keet ne sia uno altro stagi fenao di i. 
Avisa il partir di le nostre galie, eapitano Zuao llarn, 
il zomo di la lladoiia a di 15 Avosto per ¥eMlia, 
ben carge eie II Re era al solilo suo loco fiMn di 
Londra, et va scoreudo a piaaeri e schivar i oMi. 

Di Mikm, di Alvise Èbarin oooroimriù. Co- 
me era intervenuto uno caio fuora di HilaD,.ciie Oh 
aendo una dona con la fiola da maridar di wm 17, 
fo fia di domino Cario Visconte, ridia de Jnimia 
ducali 1000 a Tanno, par, unoJulio daOailMifa 
fio! di domino Zuan Stephaoo, qual olìM eam pa- 
dre fo orator a la S^noria nostra, sia aodalo I e 
tolto ditta dona over pula Y ha menala via, né si aa 
dove la sia ; per il che liilao ha auto mollo a asal 
per esser parte opposita, el moosigoor di Tétffà 
voi averlo ne le mano, e foto retenir alcuni ole^ al 
maxime voriano la pula, e aarcano pacificar ^pnte 
do fam^ parte opposiie, T una gdpha Vattra 9- 
bdina. Scrive zercha i^guinri . . . 

Da poi disoar, fo Consejo di X con Zoota. B 
prima nd Consejo eew^iee pressno che li 
non possano pid coniar li capelli a Gran 
come i (anno, ma oolmm do fiate per bancbo; qmà 
poi conzo, sia portato dal Consier più vcdiio a la 
banche, qoal lo debì mesedar eie «1 m jMvirfo- 
sla per i Cai di X. E questa perchè sier fliroaÌBBD 
da Péxaro el consier. Domenica, oonzò a talli ani 
amid, facendo spianade di balote bianche e le d*om 
di sopra, adeo tochavano faalola d' oro ai primo 
capelo con grandissima morrooralìon dil Conscio. 
Etiam sier Vicenzo Capelo consier, a T altro capelo 
coniava, ma non tanto, per il che é sta provislo eoo 
questa parte fai qual è sta di contenlo a ìMi,m Do- 
men^ sarà prindpià a ofaservar. 

Poi, con la Zonla, introno nd caso di Rànn 4i ^^ 
Asola, qual é in questa terra, e alcuni soi nepoli fa- 
tenuti, el Mo do processi equd dil podestà di Sire* 



fHU 



ioa** 



tei 



MDXX, SeTTEMBRÉ. 



162 



e quel di sier Nicolò Dolfin andò ad Axola a for- 
mar processo, et questo per la morte de quel .... 
.... ; dicono era rebelo é sta ben morto. Et cussi 
fu preso che questa materia sia comessa a li Avoga- 
dori di Ck>mun e non partegni al Consejo di X. 

Fo leto le letere di Pranza, Anglia, Fiandra et 
MiUin. 

Noto. A di 4 di questo, fo scrito a li rectori di 
Verona, procurino che V Adexe, qual é grossissimo, 
non fazi pid inondation, facendo far arzeri e penelli. 
El ^pàì I» roto a Porto Lignago. El qual Adexe é 
gr^ossissimo, va per Verona e Lignago, adeo si con- 
Tien andar con burchieli, et è molli anni non è sti si 
gi*O8S0, e roto in padoana. 

Po sento a sier Francesco Lippomano prove- 
dttdor e capitano a Lignago, come havemo inteso 
quella comunità ha venduto possession e beni del 
Gonian; però avisi il tutto. 

Fo scrito a sier Marco Antonio Contarini pro- 
vedador di Veja, atento la murmuration di quel po- 
polo per causa di la seomuiiicha fata et afixa con- 
tra li Cedolini per quello Episcopo di quella citi, é 
bossinese, suffraganeo, però debi, a esso Episcopo, 
farli comandamento subito vegni a la presentia di 
h S^Doria nostra. 

A di 6. Là matina fo letere di Buigo di sier 
AfftuMn da Mula, podestà et capitano, di 5. 
Cotne veriflcava a Perara era morto, come scrìsse, 
il reverendissimo cardenal estense, fnidclo dil Du- 
dia, qual poco é fo in questa terra; et che Luni 
a di 3, a bore do di note, con assaissimo torze, 
fo sepulto in la chiesia . . . Qual ha fato testamento. 
liftssa alcuni legati, il resto al Duca. Tamen l'orator 
di Perara era fuor di caxa, dicendo non aver ancora 
certeza di dita morte. 

Questo Cardenal era di età di anni . . . nomava 
Ipolito, dignissimo prelato, si di ciera come in parìar, 
e pratico, havia intrada ducati .... milia a Tanno, 
xoè r arziepiscopato di Perara vai ducati ... lo epi- 

seopato di Modena vai ducati lo arziepiscopato 

di Agria in Hongaria, vai ducati .... 

iOS ^ao, die 5 SeptemMo in Consejo di X. 

L*anderà parte, che de ctetero, per i Consiglieri 
che arano aziò deputati, non se possino conzar i 
capefi lUsi doe volte per bancho, Tuna zoé al prin- 
cipio de cadann bancho sarà chiamado, et V altra af 
nM») de esso bancho. Conzadi veramente per i Con- 
^i capdi, siano cadauna volta per i nodari por- 
Mi inmediate essi capeli serali avanti d Mazor 

2 IHaHi di y. Bamuto. — Tém. IIll. 



Consejo, per el qual siano de mano propria messe- 
date le balote, et poi riportati i capeli siano remessi 
al suo loco, et se continui andar a capello, et ita se 
debi in futurum diligentemente observar, excepto 
che nel fin de T ultimo bancho a quel tempo i Con- 
selieri fazino contar quelli resterano venir a capelo 
justando le balote cì^m ci numerò de loro restanti, 
come ora si observa, et è necessario obscrvarsi. 

Di Bergamo^ se intese uno caso di grandissima 109*> 
importantia. Come, ritrovandosi il reverendo domi- 
no over di Taxi episcopo di Reca- 
nati ólim di Parenzo, qual di Parenzo ha renun- 
ciato a domino Hironimo Campezo, fuora di Berga- 
mo zercha .... mia in una villa ditta .... in uno 
suo loco a piacer, et per honorar sier Antonio Jusli- 
nian dotor, vien orator nostro di Pranza, qual za 7 
zomi alozò da lui per un zorno, havia fato portar li 
assa* arzenti zercha, per ducati 1 500 per far una 
sumptuosa credenziera, et par che Domenica di note 
a di 2 de T instante, a bore .... batesse a la porta 
alcuni con 4 torzi apizati, dicendo era sier Polo Nani 
capitano di Bergamo che voleva parlar a monsignor. 
Et erano da 50 a cavalo ben in ordene, né si sa chi 
siano. Et il Vescovo si levò e fé' aprir le porte, e in- 
trati dentro, legono li servitori, andono in camera dil 
Vescovo domandando li danari T havia e li argenti, 
qual tutto convene darli, et auti si parlino, poi si 
pontino non averlo amazato, et cussi tornorono et 
lo amazono, et parlino via. Questo Episcopo era 
richo, sperava farsi cardenal per danari. Li servitori 
soi non haveano mal niuno, e dicono niun di questi 
non cognoscer; si tien siano foraussili milanesi e 
altri etiam di le nostre terre quali vanno cussi da- 
nizando, et liavendo inteso la bella credenziera pre- 
parata, la volseno averla per goderla loro. Caso 
molto strano et di dar ogni atroce taja. Tamen poi 
se intese questi tali non baleno a la porla ma sca- 
lono la caxa con dir voleano zcrchar banditi ascosi. 
Sono foraussili di Milan che vanno facendo questi 
inconvenienti. Questo è episcopo di Rechannli et 
Mazerata. 

Da poi disnar, fo Pregadi, per la materia de le 109* 
acque : lete le letere sopradite et quelle dil podestà 
di Ruigo. 

Fu posto, per li Savii, una letera a TOrator no- 
stro apresso la Cesarea e Catholica Maestà iu rispo- 
sta di sue. Come era zonto quel Francesco Sacher 
per li 30 milia scudi, laudando quanto lui Orator 
nostro havia parlato, et Taudientia dil Re venuto a 

(1) U carta 106* è bkmCR. 

U 



163 



IIDXX, SCTTEyaBE. 



164 



lui per dirli si clagi li dilli danari, e come jiaveano 
scripto a Ispnicb li agenli venisseiio a tralar li ca|)i* 
Ioli restava di le trieve» e come li havia dito venisse 
a parlar al Re et è beo fato, e cussi teoimo sia stato. 
Però ii dicemo li ducali ^ milia e preparali ; ma ben 
voleroo sia ultimato le diflerenlie di ditti capitoli, 
qual nulla a Verona fu concluso, però parli al Re et 
a monsignor di Cbievers di questo, e vogliamo ulti- 
mar ste cosse etc. Fu presa di tutto il Consejo, ne 
fo parla altramente. 

Fu posto, per li ditti, una teiera a TOrator no- 
stro in pranza, come li mandemo quanto scrìvemo 
in Fiandra ut supra^ aziò comunichi con la Cristia- 
nissima Uaestà, e che inteso per sue quella Maestà 
mandava orator a la Cesarea Maestà, eiiam nui 
manderemo il nostro electo za uno anno e mezo in 
loco dil nostro é li za da tanto tempo, né liavemo 
mai voluto expedirlo per andar in ogni action uniti 
con Soa Maestà Cristianissima etc ut in ìitteris. Ei 
fu presa senza parlar altramente. 

Poi fo dato, per li Provedadori som le aque, 
sier Antonio Condolmer, sier Gasparo Malipiero, 
sier Mann Morexiiii, un dis^o per uno di quelli 
erano ip Pregadi, fato a stampa, ne hanno fato far 
950, li costa ducali 11, aziò tutti vedano dove vote- 
no mandar le acque dolze per una allra via, e rom- 
per il cavo di Margera, e si possi andar con barcba 
fino a Mestre. 

Et sier Antonio Condolmer andò in renga e narò 
h oossa si ha a far, mostrando col disino; et ri- 
spose a qu(ello Taltro zomo pariò sier Marco Anto- 
nio Loredan ; ma fo poco inleso, voxe bassa, si mutò 
di renga, vene dove si leze le letere, poi ritornò sq 
h prima. 

Demum parlò sier Marco Antonio Loredan, fo 
capitanio a Padoa, dicendo è materia di grande im- 
portantia, et bisogneria far 15 di primi di la terra, 
1 10 come fu fato dil ... . quali andasseno sopraluogo a 
veder e terminar ; edam da poi fo electi altri 1 5, 
skbè sempre i nostri pn^nitori questa materia de 
le acque ha voluto far bona coosideration. 

Poi parto sier Mario Morcxini benissiipo, eoa 
gran voie et li dele gran bole, et che 1 parla\*a 
perchè sier Lorenzo Minio fradelo di so' zen^ro 
havia ana hostaria a Margera, et fé' lezer una ler 
tera che '1 ditto scrive a sier Jacomo di la f da 
Mestre di questa materia, viddieet esso sier Lo- 
reozo Minio, che lenisse modo non si levasse il cavo, 
saria danno di T hostaria di Margera. Poi parlò su 
la materia, dicendo le rason e V optimo (hitto se- 
guirà ; di che si portò benissioH); 



Andò la parte: 17 di i|o, 1^^ di si, et lu 
17 non sincere, la copia di In qual detiberitioD po- 
terò qui avanti. 

In questo zorno zonse sier An(oDÌo Josliina d 
dolor, vieq orator di Franza, stato 3 anni mMce 15 
■orni in tal l^jatione. 

A di 7. \a matina vene in Col^o d pMfNlo 
sier Antonio Justiniap, vestito di scarlalo, eo« sier 
Hironimo Justinìan proeiira|or et aleuni «llri, raiefl 
poeho remetendosi reierir. 

Vene Torator di perirà, et mooslrò letofe fil 
Dttcha, li scrive di h morte dil revffendo in» fri- 
delo Cardenal a dì 3 bore 7 di no|e. O Prfluìpr 
si dolse, e per Colegio si scrive una klefi il Domi 

Da poi disnar, fo vesporo, per fom dooiao ' 
la Natività di la Madona; et essendo vei|u|e Mok 
fo lete. 

Dì Boma, di VOrafar nqibro, di 2. Cam 
il Papa havia un pocho di lenanelh, »a Qop da 
conto, et zercha far cardinali ne bri K do «aplì per 
Franza et Anglia, et come scrisse non vofk te lo 
episcopo di Uege, ma bme pid presto do a ffqpi- 
siUon di la Cesarea Maestà ^ costui; et ai 'I or- 
dinai Medici veri a Roma, ne farii a ia snmPlI di 
10. Scrive, il Papa ha auto tre p^fpasisiiii di ipbft 
ma il zomo bon lieva di leto. Avisa che a fiofenza 
il reverendissimo Medici havia fitto t^ la lajifr > 
Renier di la Saji^ta, et cussi li prinii qfi de l||#at 
un a up vian exradichadi. Ikm^ che Bain^aptiì wm 
é in mollo gratia dil Papa. Scrive, il P^pa aTep <^ 
a domino Zuan Hemaouel orator 4i fa^ Gesai«a 
Maestà, che *1 farà uno ^o fiol et uno i|ltro qm! vofi 
il Re, avanti ohe far lo episcopo di Uw ciniìiiM* 

Et per letere partieulary di sier ffimfimQ 
Lippomano, di primo. Scrive Um di noie vene 
un poco di terzana al P»pa p li darò tra fiff^o e 
caldo bore 4, poi rimase nato. Ogai oialioi Ipia 
suso, va in fai soa capella a messa. i(epb scriva da 
la morte di Tabate di San Gr^opo di Qqaaa do- 
mino Federico di Conti, vai de iotrada 4^li iOOP^ 
et ditta abatia prima za qoo amio |a rapgpfinr a 
uno suo nepote. 

Vi Ni^i, ^i i{frMù|io IMf l ep i^ ' i ^ \X 
nostro, do letere di 19 et 24, Come era iodio 
uno eomaodaipento 4i fai Cesam e C|Al|a(ì^ lii- 
jestà al Viceré, die suspepdova ^itle le gri^ìt ^ <4|- 
cii concessi, si quelle hanno a^o fQMto, eoan mt^ 
tative, e\ questo perchè voi dar di^ iatra^e a (qp- 
ussiti. Scrive li si trova i| aonta Oìr^fvpe llifsi- 
mola vicentino, al qn^l ii è a|à ^wilUip fVPTÌRM 

diducaU 4Q9ar«|lw^f fi49 4aC9ll^ 



167 



Unix, SRTEMBBB. 



i68 



Disse che sua sorda madama di Lanson sapeva 
lulli li secreli, ma pariava poco ; qual é belissima 
dona e non ha fioU. 
lir Gftha le inlrade, Soa Maestà ha inlndede li 
r^i l'ha, disUoguendo li i^ni, ducali tre milioDi 
et 800 milia computa il Stado di Milan ; la spesa è 
grande, adeo li va quasi tutti e pocho avanza, si 
perche l*ha 3000 lauze pgate, come per spexe in la 
corte di la Maestà di la Regina, di Madama sua 
madre, di fioli, poi diversi offici che paga etc. et 
provision dà, etiam pension a sguizari, et spexe 
extraordenarie li achade a Panno quasi ogni anno. 
Dice ben voi scansar molti offici superflui, et facen- 
do sminuirà la spesa e potria lenir 15 milia fanti ; 
tamen è cosse a venir. Conclude, ha lanze 3000 beu 
in ordene e in un bisogno potrà far 3000 lanze, per- 
ché tutti quelli signori che non e stipendiati è su le 
arme in ordine di cavali e ben disposti a la guerra, 
perche continue stanno su zostre. 

Quanto al star con li principi, prima con il Se- 
renissimo re di Ànglia sta in tanto amor, maxime 
poi questo ultimo abochamento, che di lui si pro- 
mete ogni cossa, et non é cossa al mondo che non 
tien esser ser\'ito; imo quel Re ha ditto che, moren- 
do senza fioli, li voi lassar la Inghiltera a suo gover- 
no, per esser ad ogni modo di sua Gola maridada 
nel signor Dolfin fiol di Sua Maestà Christianissi- 
ma. Et con V Imp^^dor futuro, bora electo re di 
Romani et Catholico re, non è in alcuna amicitia ; 
il qual li ha voluto far molti partiti e non ha voluto 
aoeplar, perché dice, quando V andò in Spagna li 
de' ogni favor, poi ha tratato mal, et non li a ob- 
servato li capìtoli di T acordo fato a Nojon, ni la 
restitution dil regno di Navara che per ditti capi- 
toli era ubiigalo di far. Poi esso Re per la qualità 
sua non é homo di far molto conto, é governato 
da monsignor di Chievers; siche tra loro non é paxe; 
vanno temporìzando, ma in sé si portano grande 
odio. 

£ con il Pontefice, Soa Maestà disse il Papa sem- 
pre Tha servito di bone parole ma non di fati. Ta- 
men el tien il Papa sarà con lui volendo venir il 
re di Romani con arme in Italia a luor la corona. 
L*é ben vero, é sta suspeto per il Papa in quelli 
coloqui di reali non si habi tratà alcuna cosa con- 
tri esso Pontefice, come etiam lui Orator e U altri 
stavano oculati non si Iratasse altro; ma il Papa 
e tutti é chiarito non é sta fato alcuna capitulation, 
solum strenzersi in amicitia col re de lugaltera et 
repudiar ogni acordo con il Catholico. 
112 Et con la Signoria nostra acertava era di optima | 



roentei et penevenr io la boot MMìsa, e( 
measo che debi promeler m Sernnk^ queste 
soD coatente opioioii, el ogpi beo di queste SlgMiria 
reputava SDO el viceversa ; ei disse cbe^ jQltim qodh 
Maestà amava la Signoria per istinto nataral, elimm 
feva per ben suo, perché volendo lenir il Stedo di 
Milan, convien stagi ben con la Signoria. Et li à dillo, 
bisogna la Signoria e mi iemo il tutto coulra il re 
di romani, volendo venir con arme, e alender a Ve- 
rona aziò el non passi, perché son per ajiitarla con 
tutte le mie forze, et meterli h vita. El cus» ama la 
illustrissima Bladama questo ExcellenliasiiDO Stalo; 
ben é vero bisogna andar con Soa Maestà kaloacii- 
te, né darli alcun sospeto, il che faoeodo noo é da 
dubitar se non sempre beo da quella Maestà verso 
el Stado nostro; e in tempo di turchi, li ba dillo 
voler meter tutte le so* forze, e venir in persona io 
ajuto nostro, dicendo V armata lata questo aooo, 
licet sia sta de gran spexa, ne é sta di grandissiBBa 
riputation li in Fnnza. 

Disse, il Re averli ditto : e Orator, io bo 1 Stado 
di Milan in Italia; si 1 redi Romani d tolesse, k>ho 
tanti regni di qua da monti che mi basta; on si I 
volesse el Stado vostro da terra, noo ave altro, part 
bisogna che uniti siamo a la conservalioo di quatto ». 
Disse averli ditto che certo el voi veoir a Lioo, et 
se il Papa li tq;nirà vera a Bologna a parlarli, sì per 
ratificar li capitoli feno insieme lì a Boiogoa et alren- 
zerli più, come per darsi reputation; e par il Aipa 
vadi protraendo, e si 1 vien a lioo, vera t Uiho e 
Bologna, poi a veder Mantoa e Ferara, die ba desi* 
derio di veder qudle terre e più di vegnir ammno 
a veder questa terra ; siche se *1 vien a BoiqgDa certo 
el vien de qui. 

Poi intrò che al partir suo la Cristiaoisiiiia Mae- 
stà de more li havia donato una catena d'oro, poiea 
valer zercha scudi 450, la qual però ooo ta porlo io 
Pr^di, e sopra questo parlò lungamente, dieeado 
é sta preson in Pranza, e pagata la taja e loHoK ooo 
prexon li fu dato domino Andrea Leslaoer, qoal si 
tolse taja ducati 2000, el però lui tolse doeaU aOOQ, 
poi fo lassalo e lui pagò li ducati 3000 di tejaL È 
stato in questa l^tion apresso anni tre, e io questi 
coloqui di reali ha speso assai, perché, olirà le spei^ 
di viazi, si convien far honor a chi si rapreseote. et 
ha speso assa* dil suo; però reehiedeva, per teole 
fatiche che mai ha recusalo de andar a servir questo 
Stado, per il suo star in prexon in Pranza, aziò sia 
conosuto il suo servir esseme sta grato, sicome fii 
fato a domino Marco Dandolo venuto orator dil re 
Cristianissimo, edam slato prexon, che li fo donado 



169 



MOXXi SFTTEXB&fi. 



170 




M «a cadena, cussi suplieava questo segno fusse falò io 
M ui, eoo molle parole ben dite a proposilo. Poi laudò 
fironinao da Canal suo secrelario, qua! era li pre- 
^ che beo si havia porlato eie. Et compito, vene 
di renga : laudato de more. 

Die 6 Septembris 1520, In Rogads. 

Sier Aotonius Condulmario, sier Gaspar Marìpe- 
3ro, sier Marcus Mauroceno sapientes super aquis. 

Dovendosi cum ogni studio et diligenlia cercar 

lontanar de le pallude nostre le aque dolce, le qual 

con le salse producono non solum 

aedi et pessimo aere, ma etiatn aterano, fu ne li 

reteriM anni serate le aque dolce a Margera et fato 

DO alveo novo cum il suo arzere, sperando doverse 

%liorar» come io effetto doveva esser; ma perché 

clausura fu fata molto propinqua, ita che ha 

le aque salse, et i canali che vanno verso Me- 

soDO persi, et quodpejus est ditti arzcri sono 

li di terreo! si lezieri da Margera a Liza Fusina che 

ogni mioima inoodation rompeno, et de dita ope- 

SODO roti e conducooo terreni ne le Lacune nostre 

ta cbe quodammodo est errar pejor priore, e sia 

o a proveder per la indennità di ditte Lacune no- 

Ire e( cercar de lontanar le acque dolce più sia pos- 

ibile e dar fomento et corso a le aque salse, V an- 

parte : cbe eum il nome del Spirilo Santo el sia 

to UDO iocavamento principiando tra pertege 50 

i sotto el ponte de Botenigo et dove se conzonze 

I fiume vien da Mirao el la Brentella nel Botenigo, 

sar& da zercha miglia do e mezzo lontan da le 

que salse, dove m^lio vegnirà a corresponder cum 

^ ''open si ha a far de la Brenta fin dicti luogi, an- 

^daodo poi reclo tramite fino al canal di san Lorenzo 

^3i Mestre, che è cavamento di pertege 201 i da quella 

XsUliidioe el profondità che sia capaze a condur le 

^Mfoe, insieme con li ingenieri che sopra questo sa- 

v*aoo deputati parerà, dovendo poi scorer dita aqua 

per el dito alveo di Mestre; el aciò quella possi me- 

l^io discorer verso el Dexe, sia cavata la fossa chia- 

omU la Desfeoa che è de là da Mestre per condur 

le diete aque al Dexe, et de basso serar le aque al 

loco predicto dove se principierà el dicto cavamento, 

nec non al ponte di Margera. Et perché, facto dicto 

cavamento el serali ditti due lochi, tulli li canali del 

Botenigo el cavamento de Margera e Liza Fusina re- 

stanano sechi senza aci|ua, sia preso che *1 sia aperto 

el Caro, et tutte le bocbe di canali aziò le aque salse 

vadino suso quanto pili le pono, et habiNo più corso 



a le Ucune nostre, et siano causa de extirpar tutte le 
canne nassule si nel dicto alveo novo come in ditti 113* 
canali, cbe sarà total beneficio non solum di le La- 
cune nostre predite, ma etiam purificazion de Taere 
di questa nostra cita. Nec non sia cavala la fossa 
chiamata la Gradenica, la qual é apresso la strata re- 
cto tramite fino al canal di san Lorenzo di Mestre. 
Et da mo' sia preso : che in primis et ante om- 
nia principiar si debia el ditto cavamento novo di 
le pertege 301 1 cum li arzeri potenti da resister da 
quella banda a le aque dolze che penetrar non pos- 
sino in la lacuna nostra, et similiter che da quella 
banda fortificar et reparar se debia li arzeri de la 
Brenta per il medemo effeclo, et similiter la De- 
steoa cbe va a la via del Dexe, come di sopra e dicto. 
Quo facto^ remover se debia el Caro et Tarzere dove 
é fuiKlato esso Caro de Margera per aprir la via a le 
aque salse, et non pi*ima per alcun modo : decbia- 
rando che tutte le terre che al presente non sono 
lavorale non se possino redur a cultura, ma riman- 
gino tutte a pradi, dovendose però obturar et stro- 
par tutte le gore et sboradori cbe cadauna di dito 
terre lavorate bavesseno, le qual butasseno in alcun 
de li canali preditti, cussi da la banda del Botenigo 
verso Mestre, come da li arzeri de la Brenta fino al 
Botenigo, da la dita cava in zoso verso le acque 
salse, aziò iK)n sia dannificata la Laguna nostra, sotto 
irreniissibel pena de perder le terre, le qual ipso 
facto se intendino esser confiscato in la Signoria 
nostra, un terzo de le qual sìa de li acusador e li 
doi terzi de V oiieio nostro sopra le Aque, da esser 
convertilo el tracio de quelle a beneficio di la La- 
cuna nostra. Et siano tonuti li Savii nostri sora le 
aque presenti e futuri circha diete |)ene a exequir la 
presento deliberation, sotto debito de sacramento et 
pena di ducati 500. 

De parto . . 131 
De non ... 17 
Non sincere. 17 

A dì 8. Fo la Madona. La Signoria andò a mes- Hi 
sa in cbiesia di san Marco, vicedoxe sier Andrea 
Mudazo, con lo Legato dil Papa episcopo di Puola, 
Torator di Franza domino Francesco Rosso, Tora- 
lor di Ferara e Torator di Mantoa, et compila, non 
fo alcuna letera. 

Da poi disnar, non fo nulla, li Savii si reduseno 
poi vesporo. In questa notte passata fo grandissima 
fortuna di vento, adeo alcune barche anda\*ano a 



171 



MOJà, ^ettEMBRÈ. 



m 



Lugo è àllj^ A Mak-gert pé^ à^da^ a T)*6yì8o, d la 
Mddona si roversono e alcuni si anégoDo. 

A Mi 9, Dófnem^a. La tnatina fo téteirè di 
jeVàMà, di i'Òrat&r nòstre, da Poeiì, di 4. Go^ 
me 6^ tdo^la la mDJer di! Gran dantdler, el qual 
zi bavia coMenzalo a inlHt e voi il Ré lo rasi tàt 
cardinal al Papa. Scrìve come ancora non era Eotita 
la licèntia de lenir a batesemo la fia nata al tie, la 
qual ro expedita di qui a di 35 AVosló. 

De iH^lMtà, di siet Anfónio Sutian era- 
to^ nòstro, da Londra, di 

Da poi disnar, To Gran Consejo, Tu il Principe. 
Fato Luogotenente in la Patria di Friul sier Vicenzo 
Capello el consier, qdal vehe dopio, e da 6 zorni in 
qua é intralo in opinion di farsi luòr; Govemador 
de 1* intradè sier Andrea Badoer el cavalier, fo Gad 
di X ; ProVedadór al sai sier Bernardo Soranzo, fo 
ni luogo di Procuratori ; et 6 dì Pregadi tutti con 
titolo vechiì, a la Justicia vechia. 

Fo publicato la parte presa in Pregadi di quelli 
hanno comprato possessiotl sul Poleseue e aque di 
Bassan radino a pagar in termine zorni t&, aliter 
sarano mandati delatori et pagerano con 95 per 
tOO di peda. 
11^* Adì 10, Lùm. Iti questa matiua, lo mi partii 
per Gastelfrancbo con alcuni pairici, steli a Treviso 
6 giorni eon grandissimo piaceri al il Sabato lutti 
ritornamo. In questo mezo fo queste note. 

Da poi disnar, fo Consejo di X semplice, et pre- 
seno di retenir do zenlilhomeni sier 2uan Maria 
2orzl qn. éiet Ruberto el sier Zuan Lolin qu. sier 
Anzolo e alcun! altri, per certa cuslion fata in Cana- 
regió a le noze in òha* Rutìer, et cussi fono retenuti. 
Tochù il Cólégio sier Nicolò Vekìier consier, siér Hi« 
chiel Salamon cao di }t, sier Mario Corner inquisi- 
tore sier Francesco da Pexaro avogador, ma fo sier 
Lorenzo Bragadin. Et in Quaranlia criminal, per sier 
Maphio Lion olim avogador fo tajalo uno spazo di 
Quaranlia aìias fato de poner in exilio uno Marco 
Bologna visentino, par era zago di prima tonsura fato 
con bolle false et uno breve dil Papa ledo in questa 
materia; siche fo preso di remeterlo al judice eccle- 
siaslioo, non senta grandissime pr^hiere a li XL. 

Fo s(irito, per Colegio, a sier Piero Trun e sier 
NicOlA Zorzi rectori di Brexa, in risposta di soe di 
3, zercba la eonstgnation fatali di ardenti e robe lolle 
al reverendo qu. episcopo di Reeanati, fti morto in 
bergamasca, fatali per domino Carlo Avtroldo, el la 
depositioa sua e di Ire altri brexani, i quali lolseno 
di mari di tre scelesli cbe comesseno tal excesso dite 
robe; di che li laudemo assai^ el faziite) inquisltione. 



Fo serito al mardiésé di Mantoà di (al issassiha- 
mento perpetralo eontro lo Episcopo di itecbanàii 
et Mazerata, qudl a di 2 di quésto venendo a di 3 
di note, venéno da zerdha 4Ò in 50 a éavallo io villa 
dove era ditto Episcopo e lo amazono, (olendoli ar- 
zeoti, zoje e danari, e lì deteno 32 feride, el perchè 
da uno dltadin brexan fo toll0 di tre soeleati, quali 
passono per de là via dove diti ciladioi erano, e vo- 
lendoli prender perché mooslravano di mah sorte 
su do mule e «ne cavalloi quelli fusileno a piedi 
lassando il lutto, e par siano venuti verso manloana. 
Per tanto Voy veder di averli eie. 

Fo serito a i rectori di Verona che mandi ditte 
lettere al prefato Marchete, e vedi che par siano 
scórsi verso la Coneordia, per vh dil dito Marchese 
operi cól governatór di la Conòordia si habibo io le 
man, et per via dil sigtior liòdovleo di Botolo. 

Fo serito al Secretalo a MHan io cóbformiUi che 
parli a moiìsignor di Obigni dil caso sequito; i quali 
scatono là caxa sotto pretestò di ^erchar banditi. 
EtiàM do alili caxi successi in bergamasca pur da 
exull di Milano e foraussiti, toè contra do subdili 115 
nostri, i quali condutl In Vallelina, « uno li deténo 
taja ducati 11 00. Per tanto parli si faxi proVisk» dì 
averli ne le mdtìo, però oui non matiebél^ttH) étiàtn 
di far ogni cosse dal capto nostro. 

Po serito a sier Agustin da Ifula poAésU e capi- 
tano di Ruigó, elenio TAdeké é mollo grosso el io 
pericolo di romper, et perché Tacque del Po é mollo 
bassa, si dice che, aprendo la Pelosella, Taqua di 
r Adexe scoreria io Po; per tanto Vedi é vedi so- 
pra loà) e li demo libèrti di poterla aprir. 

Fo serito per Colegio al regenle di bpureb, zer- 
eha le diflerenlie di confluì dil oomun el é mal non 
sì trali queste diiérentie amiéabilUsr e noD con 
arme; per tanto laria ben fusseoo viale per judici 
neutrali. Et fo serito ai reelori di Veronal méùdi 
per cavalaro a posta tal lelero a Ispruèh, qilal sia 
pratico eie. El il titolo si dà a questi de Ispruch é 
questo, loé : 

Magnificis viris dominiB Sacre Majuta* 
He Césareds superiorum Austrie provineia^rum, 
magisiro ùurie, tnatiscalchù, caneelario, loeUm 
tenenti et regeniibus reginiinii Hiepruek, o- 
mieis coriseimis. 

Di Berna, fo létere di VOrator nostro, di ó. 
Come ogni zoTno il Papa era occupato per il divider 
di benefici dil reverendissimo cardinal estense mor- 
to, el ógni zomo si stava su queste praliebe. Il Pon^ 
tifice havia auto tre parossismi di terxanti; ohi ^teva 
bene, era levalo suso, et non li venendo altro, votea 



175 



mXX, SEITEStBRE. 



176 






desìi fin dove se alzava, direste noo esser rOjo ma 
ci mare Adriano a venir per la valle con dislntzion 
de strade. Non é sta nessuno in fina hora che sia 
posuto venir de zoso, iif>i certi fabri quali eri 
avezzi et sono venuti per le montagne, die a venir 
a Breoo hano fato più de sessanta meja. Hai guer- 
ra, carestia, né peste al tempo di vivenli spaventò 
cosi li homeni de essa valle de cpiesto anfratto, 
questo excidio et exterminio, che penso non abia 
danificito de mancho la valle nostra de cento mi- 
lia ducati. Hora a questo non se pò far altro se non 
star ben con Dio, e tenirse a lui che può ancora dar 
de pezo. De altro non se parla ; ma ogni zomo se 
sente cresuti li omei, et esser più de quello che se 
pensava, avendo, ve dico, dito fiume de Qjo fato 
gran male a le parte del piano de Breno, dove per 
mezo andava una granda parte, et per el piano de 
Erbano fina a Coma, che non penso bisc^na piliar 
falze per segar feno, ne melio, né cosa nesuna. Bi- 
sogna che questa povera vai desgraciata debia dar 
via li bestiami, perché non farà feno per lor bestiami 
ni per sustentar le persone. Hor pensate come sta 
lo paese, dove ancora é slata la tempesta per la ma- 
zor parte de la valle. Et per questo non posamo pen- 
sar altramente che el sia una mala setta in questa 
valle diabolica. Et lo plebato de Edolo, in aricordo 
de homo, non ave mai pezor racolto, et sono edam 
in spesa per custodirsi da quelli di Bormio de Vol- 
tolimi iofetati de peste, dove infina a hora ne sono 
morti più de mile de peste, lo non so pensar che 
modo se possa pagar le daye. Hogi morite AmtMro- 
sio de Bergomi, et é morto suo cognato Jeronimo 
di Federici, fratelo di missier Tadio, in la rovina 
et destmzion de la caxa sua et mobile in Ojo, et gè 
morite li filioli, et resta la dona et una fiola man- 
data a Edolo, quali sono ancora loro conquassati, 
et se dubita da lor che Tadeo saltò in la sua tor con 
la sua (amplia, et fo salvo, ma la casa sua se e ro- 
vinata. 

El mi Haximo canzeler, de essa valle, sotoscrito. 

1 17 * *> Et da poi uno frate il quale e venuto in questa 
terra, di frati di San Piero, ha dito che certi homeni 
andando a desoterar quelli morti di fame, i se in- 
contrò in una femina,- la quale era stria, et la li gè 
dise queste parole : e voteti andar ? Volemo an- 
dar ajntar a disoterar quelli de fame. > Et dita fe- 
mina rispose et disse : < fina che non lassano star le 
strie et strioni non sarà mai di altro >. E questi ho- 
meni, zonti a Edok) dove era Y Inquisitor, gè narete 

(1) U onte 117 è 



el caso, et el dito Inquisitor mandete a tor quelia 
femena et la interogò, et comenzò a n^r aver ditto 
tal cosa, et lo Inquisitor mandete a chiamar queffi 
homeni, et venuti a faza con lei, lei roanifestd che 
l'havea dito, et disse che lor strìoni et strie s*efim 
accordati assa* de lor a far questo; ne manifestò as- 
sai, li quali non se dize perché lo Inquisitor li tene 
secreti. Et lo dito frate li ha dito in presentii di ti- 
ginti homini di questa terra, li quali sono boni, el di 
fede gè ancora in questa tera. 



Adì IL Là matina fo Mere di Ihnun, di 
sier Zuan Badoer dotar, d eavaìier, arafar no- 
sh'o, da Pùesì, a dì 29 et 30 Avosto. Scrive iè 
quelle di 99, come l'orator dil re Catholico et 
rea Maestà, domino Philiberto, eri ritornò di 
alla celebration del batesroo, dove li sono intrife- 
nuli tutti li oratori che al presente si atrovino qui, 
oltra li principi, signori et gentilhomeni. Qua! Ita fato 
con li apparati consueti ne li altri precedenti Sfàoh 
didi et magnificentissimi, cum ornamenti, cassa ne h 
chiesia come nel palazo, di razi, panni de seda, d*orò 
et ai^nto richissimi et superbi, e fu lato a circha 
hora 4 in 5 di notte, con grandissimo numero <fi 
torze. Scrive, lui Orator portò la figliola, qudé moMo 
bella, dal palazo fino a la chiesia per uno ponte fidi- 
brichato a tale effecto, coperto e ornato con Tesloiii 
antiqui, le arme regie et molte insane di TeTinge- 
lista san Marco; et fatto il baptesmo, lui Orator h ri- 
tornò ne r instesso loco dove la tolse; nel qoal G 
furono due sole comare, le illustrissime ducbesea 
di Lanson sorella dil re Christianissimo et h prì- 
m(^enita dil qu. serenissimo re di Navara. Lui solo 
fu il compare, come é consueto in una figlia; por a 
li maschi é solito haver doi compari e una soh 
donna. A la figlia fu posto nome Madalena per de- 
votion di la Serenissima Regina, come fece intender 
questo a lui Orator nostro per monsignor di Sali- 
glion etc. 

Fo teiere di Franerà etiam drisate a li Cai^ 
di summa imporfantia. 

Da poi disnar, fo Colegio di Savii ad connifai- 
dum. 

Gionse ozi uno gripo di muschatelli di Candii di 
raion di sier Francesco Foscari, qnal sempre e di 
primi, con bote numero ... che fo vendute a fona, 
ducati .... l'anfora . 

El di Candia, fo teiere di rectori, e preveda- 
dar general Jusiinian, di 17 Avosto. Zerdu 
quelle occorenlie et fabriche hanno principiato t 
far etc 






177 



HDXX, SHTEMBRE. 



m 



19 . ji iB ÌJ9. Li OMtina in Quarantia crimioal To 
expedìto 3 caso di quel .... Donio di Castel Fiud- 
dio, fai condusse uno suo nepote Sol di suo fra- 
dello a Ugiiago, e ivi lo amazò per aver lui tutta la 
rolM; il qual fo cbiamato e bandito absente eoo ti\ja» 
ei cdte soi floG siano privi di la dita roba. Et naviter 
Ai fimo ... et condolo in questa terra, et cussi fu 
mandarlo a exeeution di la leie, viddicet 
m per Canal grando su uno soler Bora una 
Goo a Santa Croie» poi per terra a eoa di ca- 
Tmlio tirado fino a San Marco, e in meso le do Co- 
ì»MMm m desoopado ei poi squartado eie. Ei cussi 
Sttl>ado se farà la juslitia. Item, uno altro li sia cavi 
oebio. 

Da poi disnar, fo Consejo di X con la Zonta. Et 
te akre eosse, lexeoo le teiere di fVaiMra, di 
imfartanUa, e terminato scriver col Pre- 
a l'Orttor nostro apresso Sua M aesti. 
Km, balolono li quatro Provedadori al Sai, 
dai ^ esser el depositario, videiieet sier Piero Tri- 
vuBM, flier ZtMO Àrseni Fosctfioi e sier Lorenzo 
Venieriei dolor. Et lieet fusse electo sier Bernardo 
SarmoD, tamen non é intrado ni intra fino a di .... 
Odnbrio, pur preseno ehe 1 dito sier Bernardo co- 
mena a teriver come depositario de mandato 
OomeUU X, fino l'entrata Provedador, lieet non 
9m iotrato. Coesa nova et non fata mai più. Item^ 
fBQo iapri i Sali e li magueni di sali sier Piero Tri- 

rO| perCoiqpo, eriscrito asier Andrea Foscolo 
podestà e capitano di Crema in risposta di soe di 4. 
Come, esMOdo do turimìi ruinaii fino al eordon e ri- 
eovdò il modo di fortifichar la terra, per tanto lau- 
demo k difigentia soa; ma mandi a Brexa per An- 
tonio di Castello contestabile nostro, qual é pratico 
di tal fertifieatioii, e toy il suo parer eie. 

Fo ferito a li reclori di Bergamo, sier Zuane Vi- 
tali e aicr Polo Nani, come é venuti a la Signoria li 
•ntori di quella Comuniti domino Lodovico Rota 
ei NeoM Besutio, richiedendo la revoehation di la 
farte fa presa nel Consejo di X a di 1 8 Zugoo 1 517, 
UKkt la eompartiiioo da esser fata del pagar di du- 
cati WOO, fo ttborsaU dil 1516 del mexe di Aprii 
a li ^oiiari emoo il. E a r incontro, aldito domino 
I ftaaeaseo d'Alban el cavalier, qual sborsò li danari. 
Arò volemo dita parte sia exequida ; ma zercha la 
eompartition, 5 citadini de li nominati in le leterc 
mdifio iisieme tm loro rectori eie. 
U$ ' Fò serito ozi e tmniiMto mandar SO balestrieri 
di Malatesta Bajon verso Bergamo, per veder di 
qucMi milaoesi Aioraussiti fono quel assassina- 

/ DUtrti di II. Samuto. - Tarn. XXIX. 



mento atroce a lo Episcopo di Recbanati, e altri dan- 
ni sopra il bergamasco. 

Item, scrito a Bergamo zercba l' interdito di 
quella dlì, intervenendo fra Lodovico de Passis, che 
si mandi di qui, et si scrive a Roma per far levar 
r interdito etc. 

A dì 13. Là matina non fo nova alcuna da 
conto. 

Da poi disnar fu Pregadi. Et loto le leiere di 
Roma, Pranza, Palermo, il sumario di le qual ho 
scrito di sopra. 

Di Crenta, di sier Andrea Foecoto podestà 
et capitano. Zercha quelle fabriche. 

Di Verona, di sier Lunardo Emo podestà^ 
et sier Piero Mareelo capitano. Come io Val dil 
Sol e grandissima peste, ei . . . . 

Fu posto, per sier Jacomo Corner, sier Jacomo 
Pizamano, sier Sebaslian di Prioli provedadori di 
comun : aiento sia diminuito il Irazer di rami di qui, 
e al suo offilio si scode va soldi 13 per mier di quelli 
si pagava do Sazadori ducati 30 Tono, filo di maga- 
zeni ei altre spexe, però sia preso che diti Sazadori 
habino solwn ducati 25 per uno, i quali sono al fi- 
nar di rami, e il suo pagamento si trazi a soldo per 
lira ut in parte f né il Cassier possi spender li da- 
nari in altro, sotto pena di pagar dil suo eie. Ave 
153 de si, 4 di no, 2 non sincere. 

Fu posto, per li Consieri, Cai di XL e Savii, la 
gratia di sospender li debiti di sier Vetor Pisani qu. 
sier Francesco dal Bandìo T ha con la Signoria no* 
stra, per do anni, quali é per Dacii lire 33 pizoli 17, 
e Cazude lire 43, 12, 7. Ei fu presa. Ave 161 di si, 
26 di no. 

Fu leio una letera ddVOrator nostro in Fran* 
ga, seeretissima, drieata a li Cai di X, di 29. Di 
coloqui dil Re con \* Oraior nostro, ei fo mandali li 
Secretari fuora, ei sacramenta el Consejo: videiieet^ 
come il Christiaoissimo re ha dito a TOrator nostro 
voi acordarsi la Cesarea Maestà con lui e non venir 
in Italia a tuor la corona, con questo voy esser con- 
tento che 1 recuperi il Friul, che é di la Signoria 
nostra al presente, qual è stato di la caxa di Austria. 
E Soa Maestà li ha risposto mai è per abandonar 
r amicitia nostra. 

Et fu posto, per li Savii, risponder a TOrator 
nostro, digi a la Maestà dil Re in risposta, ei ringra- 
iiar Soa Maestà del bon offitio ha fato, e la risposta 
fata al nuniio di la Cesarea Maestà in voler sempre 
manteoir V alianza ei amicitia nostra, e questo in- 
siesio Temo nui a li partidi ne è sii pòrti per la , 
Cesarei Maestà predita. Item^ sifr Francesco Con- 130 

12 



m 



MDXX, HUIUIUE. 



180 



tarioi sivio I Tèm fenm, andò m mgk eonliv- 
dioendo il sari?er, e messe di indusHir fiaosiliabii 
risporia di le lelere secreliBinie li fe scrito. Li ri- 
spose aier Rmeeseo Bragadio sivio dìl Gonsqo. 
Andò h teiera : 15 di T indusia, el fu preso di seri- 
ver, con grandissiina credenza. 

Fti posto, per li SaTìi folli, che per Colqiio sia 
falò eletioo de un probo e valente contesbbele, qoal 
con 100 provisionati sia mandato a la custodia dì 
Corphù. Et fu preso. 

Fu posto, per li ditti : atento per letere di sier 
Sebaslian Justinian el cavalier provedador zeneral 
in Candia, di 17 Avosto, questo Consejo ha inleso 
che insieme con sier Marco Landò capitanio de li, 
haveoo cassi 9 tra contestabili e caporali come spe- 
se inutile, per il che era sta alieva quelh camera di 
spexa a Tanno di ducali 540, per tanto sia preso che 
li diti ducati 540 siano deputati a la Tabrica dì la 
citi di Padoa, né si possi spender in altro sotto 
pena a li rectori dì pagar dil suo, et tanto mancfao 
debano tuor de li ducati 3000, che per Taltra deli- 
beration fo depuUdì li dilli ducali 3000 a la ditU 
fabricha; el cussi sia sento al predilo renmenlo. Fu 
presa : 164, 6. 

Fu posto, per li Savii, che per regolar h naviga- 
tion de le barche che fanno transito di solo e di so- 
pra Padoa, la qual alias fo designala per il qu. ca- 
pitano Liviano, et perché importa per non debelir 
le fabriche fole, per tanto sia preso : che 1 primo 
Pregadi si fazi per scurlinio 3 zentilhomeoi nostri, da 
esser eiecti di ogni loco e otBcio, qiali vadino a Pa- 
doa e siano con lo illustrissimo Govemador zeneral 
nostro e quelli rectori a consultar ben la ditta nave- 
galioo, e poi tornati eiiam loro possino meter parte 
a questo Consejo in questa materia, ut in parte. El 
Sier Hirooimo da cha* da Peiaro el consier, voi la 
parte lecta, con questo li ditti tre possino esser eletì 
etiam di offilio contìnuo. Andò le parte, 36 di Savi, 
137 questa, e fu presa. 

Fu posto, per li Savii, che dovendosi (ar elelion 
per questo Consejo dì uno che leza in umanità in 
loco di domino Raphael R^o, a chi Dio perdoni, 
però sia preso che tulli quelli vorano esser balolati 
a tal letura si vadino a dar in nota, essendo dodi in 
hlin el in grecho, ut in parte. Tutto si roeteva a 
requisitioo dì pre* Batista Egnalio eootra Marin Bizi- 
ghemi leze reloricfaa a Piadoa. £1 sier Piero Boidijy é 
di Pregadi, andò in renga, contradicendo a questo, 
dicendo è uno leze in greco el non bisogna queste 
{3Q* clausole, ma tulli chi voi melersi a la prova si possi 
meter; eoo altre parole, dicendo sì voi ingaoar il 




Ooaaqo, e si poi ben eaer dodi io mnanii e non 
savef gfeeho. fior li Gonsieri nie .ne jm> fchf ^ la fpvle 
sema-questa efa w M ola i d fislo qoedfl^ parti di Smi 
si volea fuor nso ; d coari h dHIi parte b nmam 

a uno altro Goosqo. 

Fo scrito ozi, per Coiaio, a sier Rrinnseo Do- 
nado ei cavaKer locoteneote in la Patria, 
comparso Eugenio Emiliano orator di queOa 
con sue lelere di 3 d una suplidiatioii, desio h 
grandissima tempesta stata de n, novameole 
cando si lievi le taxe di 89 ville tempestade, 
nate in le letere, per tanto ne arisi 3 parer sm di 
questo. 

^ A i^. Fo Santa f. Fo ìetere di Berna, H 
V Orator nastro, di 10. Come era stalo dd Apa 
a suplictr Soa Santità volesse dar Ueenlia si poiasK 
proceder contra quelli fono presi io chiesia t Sko 
Nicolò, per il caso seguite a Ori^o oooira fi do pa- 
loni francesi, el che monsignor di Pio ordordi 
re Christianiasimo etiam ha parlato d Papa di qm- 
sto, e cussi il Papa ha concesso e fato brievi, ^ad fi 
manda. Item, il Papa ha dispensa per co neiato r iu fi 
beneGcì dil reverendissimo cardind Estense detadd^ 
zoé a questi che sarano notadi in usa pofia qà 
avanti. Scrive, il Papa è stato a Santa Maria di Fa- 
puk) con li cardinali et oratori, erano 
cavali, dove Soa Santità side in chiesia un poeo 
lo che si disse alcune oratione, d pd ritorno t pa- 
lazo. Havìa trista dera, pur dice sta beo. E lai Oko- 
tor nostro visitò Soa Santità, itoo, manda il feiefe 
di quelli ladri è sta presi, quali si voleano: 
prdi, d voi sì obserri in questi la (botta) 

El per letere di sier Hi r onimo 
di Boma^ di 10 particular. Scrive, eomt de fise 
intese per letere di 3 la mode di lo Episcopo di 
Rechanati in Beiigamasca. Andò dd Papa, tvoaloBi 
benefici Thavea per ducati 900, qual li tolse io no- 
me di suo fiol Episcopo di Bergamo, ne sod risene; 
ma il Papa dize voi siano soi. Scrive, aoola di fi ta 
morie dil cardinal dì F^ara, lì cardioafi eorseooa 
pahzo per aver li benefici; ma nulla kùo. il ftpa ha 
dati a lì soi cardinali, d llereore in eoodslorio fi 
danno. Si dice il Papa questo Odubrio rerodM le 

riserve expelative a eie impetrate el 

se, el voi lui dar <Ie cmtero li beneficti 
Soa Santità va ozi al Popolo con mdtitodiiie 
d sta bene. 

Da poi disnar, fo Gran Gonsqo. Vi fa il 
cipe, et passò tulle le voxe, ezceplo Quannla cri- 
mind. 

Fo publichà una parte presa a di 13 od Govkìo 



1 



ISS 



UDII, SRnmn* 



184 



Fu fato tre Coosieri di Veoetia: d» San Ihn» 
sier Luci TVmi, Sivio di Gousqo: di Guido aier 
Antonio Jusliniio el dolor, fo tivio <B1 Gonsijo in 
seurtinio di tre bilole di tier Franoeseo Bragadin 
savio dil Gonsqo, R qual Bragadin non fo loHo in 
Gran Consqo, e lutli do si haveanu messi debilori, 
ma la Signoria terminooo si balotasseno perché non 
erano veri debitori ; il Zasligoan mai più é stato 
Consier: el di Canaregio sier Alvise Grimani, fo 
Consier, qual non voi esser, e si dice refudarà. /fem, 
fo fato Podestà et capitano a Ruigo sier Francesco 
Foscari, fo cao dil Consejo di X, qu. sier Nicolò, di 
tre iKilote da sier Sebasliau Foscarini el dolor, fo al 
luogo di Procuratori, che leze in Philosofia, al qual 
da molli fo locba la man, perché li fo dito era ri- 
maso. Fo tolto eUam sier Francesco Morexìiri, savio 
a Terra ferma. Item, fo fato Provedador di comun, 
e niun non passoe. 

Fo publichà, avanti si andasse a capello, per Fi- 
lippo Zamberli nodaro di FA vogarla, una condana- 
son fata in Quarantia criminal a di ... de P instante, 
per il piedar di questi Avogadori di Comun, oontra 
Zuan Francesco Comin fradele di Bortolamio Gomin 
secretano, era scrivan el pesador al Formento in 
Rialto, absente ma l^tlknamente cilado, per danari 
tolti in diritto spelanti a la Signoria nostra, et per 
più manzarìe fate al dito officio a diverse persone: 
che 'I prefalo sia priva in perpetuo di dillo officio 
et di lutti officii e benefizi di la Signoria nosira, et 
I>andilo di Venetia ci dil deslrelo con taja lire 500, 
el rompendo stia uno anno in prexon serado el sia 
remandà al bando, el sia cazudo a tutte le pene di 
furanti, viddicei pagar il quarto, el publicato ogni 
anno. 
12*2 ' ^ di Ì7. La matina, N Avogadori di Comun an- 
donò in Quarantia criminal. El pariò sier Lorenzo 
Bragadin avogador, et messeno per parte di tajar h 
senlenlia fata per il Serenissimo, qoal era intnlo in 
la opinion di sier Andrea Dandolo zudexe di Pro- 
prio, che fosseno i do ladri apichati, cum 5i< chedel 
1 346 a di 1 1 Zugno in Gran Consejo era sii deh- 
beri in cosse criminal il Doxe non potesse meter la 
so' opinion, ma si venisse al Consejo le opinion de 
Zudexi, dove il Consejo, aldili li Zudexi, faoesseno 
quello lì paresse. Et lela la leze, la copia di la qual a 
eterna memoria sari nolada qui avanti, messeno li 
Avogadori la soa parte, dialo prima il Serenissimo 
al Consejo; qual rispose fusse fato juslicia, el cussi 
37 fo di parte. Poi menali li ditti do ladri ni Qua- 
rantia aziò li XL vedesseno; el mandato poi zoso li 
tre Judexi di Proprio sier Alvise Justo, sier Michiel 






Buadkm et sier Aodi«a Dandolo, tulli In avteo- 
DoinrengaaifirleraLOiidik opvtta wm^^m^ 
menaonoafarleKT il proeaso. Et pag k q jip ni ii 
fo batoli darli doman poi disnani f09i pw ìk ii i m 
per expedirii. La forcha é in piedi; qpnl sarà Itfm- 
nalo nolerò. Le raxou ditte per li Zìidàd è qnaste: 
primo sier Alvise Juslo voi a lutli do li siano civà K 
ochi per esser zoveni di anni 18 ei primo forlo; 
r altra dil Baxadona miliga questo roedemo li sia 
tajà una man e cava uno ocbio per uno; la tcra di 
Dandolo voi siano impichali, perché sono Zaden di 
leze non poleno mitigar la pena ma bea la hioHc,6 
le leze voi chi roba più di ducali 32 sia iatrodoki d 
si mandi a la leze. Questi hanno roba una Orsa me- 

relrice sU a San Samuel per zereba ducali di 

robe, et in caxa di sier Antonio Zorzi a Sta GrìgiM4 
siche li par i merilino la forcha; in la <pial ofnioo 
inlrò il Doxe. Fo principiato a iezer le seritoNi, et 
doman sarano expedili. Non inlravien avochili dia 
parleno per loro, ma si baMeri le tre opinìnde 
Zudexi eie 

In libro Spiritus, a earie 150 (ara US). <' 
1346 die XI Junii. 

Cum in Promissione domini Ducis coplin a i l B ff 
quod si judìoes in proferenda lega fuerinl dii 
des et requisilus ab eisdem fuerit in 
parlem que ei videbilur secundum slatuta et pnh 
missiones Veneciarom se ponet eie. et prò quodaoa 
casu occorso ad Curiara Proprq de quodam aatle- 
factore presentato ad ipsam Coriam prò bomicMìo, 
in judicio cujus didi judices Proprii haboenint tres 
diversas opioiones, ips judices requisiverant domi- 
num Ducem quod per pundum prvdidain sos 
Promissionis debeai dicere opinionem soam, d do- 
minus Dux dical quod praedictum oapitolom pro- 
mis^nis non exlendilur nisì solom ad 
civiles que proferunlur a ìeg^ inler spedales 
nas et non ad causas crimioaies, vadit pars : 
dum tenorem Promissionis domini Duds, in qua a 
obscurilas vel dnbium eroergal, debel de8oiri d 
temiinari per quatuor Consiliarios d Ifagos Con- 
silium. 

Si viddur vobis per ea qus leda el dieta soni 
quod domìnus Dux tenedur dicere opimonem soam 
in isto casu, el per conseqoens de estero in stadi- 
bus vel non. 

Prima fuit, et capta, quod non teneator dicere 



Hm,h tafahlioD di Ttam di sier Benadeto 

et SébmOàn DoMo e di sier SebMlin niier. Ikm, 
noo posslDO fuor pani di seda e d*ofo foresUeri, 
9¥b poma. Ave ^. 

Et li Sa vìi dil Gonseio a i* incontro messe voler 
r incanto, con questo sia retrato il capitolo posto di 
le gaHe di Alexandria che possino levar mori magra- 
bini con le merci loro, lassando in arbitrio dì Pa- 
troni il patizar di noli, da esser condutì poi con que- 
ste galle di Barbaria, qual non possi più esser poste 
se non per do terzi di tutti i Savii dil Golegio, io 
questo Consejo. Ave 141, 5 di no, 3 non sincere. 
12^ Vn posto, per ser Antonb Condolmer, sier Ga- 
sparo Malìpiero e( sier Mario Morexini savii sora le 
Aeque una parte di depositar su palade, e altri oficii, 
quali da poi la morte loro debano intrar. La copia 
dì la qual parte noterò qui avanti; ninno la contra- 
dise, ave 1^3 di si, 72 di no, fu presa. 

Fu posto, per li ditti, li condanati ad tempus 
per li redorì di Terra ferma, possino venir da loro 
Savii sora le Aque et quelli meter le so* opinion in 
questo Consqo over in QuaranUa di asolveriiooo 
dar danari ut in jxirfe; la qual etiam non fo con- 
tradita ; ave 1 17 di si, 27 di no, fu presa. 

Fu posto, per li ditti, atento li casamenti di foli 
sopra Mestre non recase per la diversion di le 
acque e li moKni di la Signoria nostra in Mestre, e a 
r invernata inondar la via dil Teragio, per tanto sia 
preso di vender li ditti foli al publico incanto, facen- 
do br prima le proclame : 164, 24. 

Fo leto una suplication di Hironimo Campanaio 
qu. sier Andrea, qual ba fato uno iniegno a modo 
di cavar paludi e altri lochi, e un modo facile di por- 
tar via li fangi. Domanda di gratia altri cbe lui non 
b possi br per certo tempo, come nel Col^o a di 
9 Fevrer li fo concesso. 

Et fu posto per li ditti concederli quanto el do- 
manda per anni 30; ave 181 dì si, 12 di no, et fu 
presa. 

Fu leto una altra suplication dì uno Tbonuiso 
Gezo, quaTha fato uno edificio di sgonfiar aque su 
garagne et altre simil cose, a proposito di moliui da 
maseoar et foli, domanda di grada altri die luì non 
possi farlo per certo tempo, sotto pena di ducati 50 
ut in mpUeatiam paiet 

Et fu posto, per li diti, coneederii quanto d do- 
manda per anni 30. Fu presa ; ave 167 de si 24 
di no. 

Fu posto, per li Gonaieri e Cai di XL, che atento 
il signor Thodaro Triubì govemador cenerai nostro 
di le sente armigere, babì fato aquisto di alcuni beni 



od lerilorio wroMae^ e alaiilo é tmo tUalo ém 
proibisce ai forestieri poter aquistaft el aìaM de i 
beni di la comunità, però da preso et omua» d 
ditto : che non obstante d ditto statuto, possi haver 
aquistalo et aquistar come si 1 fosse dtadin verone- 
se, et cussi sia scrito a li rectori di Verona, km 148 
19, fo presa. 

Fu posto, per lì Consieri e Cai di XL, pd Ido 
una suplication di uno Zuan Zona da Treviso: die 
ateolo le letere sente a la S^norìa dil 1509 di sier 
Ifirooimo Mario albera podestà e capitano di Tre- 
viso, le fidd operaUon dil ditto Zuan Zord fiÉteìai k 1! 
dtà di Treviso dil 1509 quando quella dtà 
grandissimo tumulto, in levar il stendardo di 
Marco con altri sui compagni etc, però da pnm 
che lì sia concesso pesador dil dado di la 
di Treviso con salario L. 15 al mexe^da 
to per il dader, e questo in vita sua, e di potilo i 
r incantar dil dado qual tempo babi a prinapiar: 
ave 170, 2 fu presa. 

Fu posto, per Consieri, una Idera d redor e 
Consieri di la Cania e soi successori: visto per Wwe 
di 6 Aprii la detion fatU di Franco FrandMivilt 
Anzolo scrivan mazor di la camdaria di quella 
mera, in luogo di Zuane Ternari, qod reooodò 
ditto oflBcio, che con il Senato é sta qirobati. àm 
132, 18, 2, et fu presa. 

Fu posto, per li diti, una Mera d Podestà elea- 
piUno di Vicenza, che debano dar U poasesBO di k 
chiesia di San Fauslin et JoviU da Villa AUa sotto 
quella juridilion a domino Paulo Stensio per reooo- 
lia bla per domino Joanne Stensio, come apar per 
la boia, ut in parte. Ave 132, 12, 1, fu presa. 

Fu posto, per li Consieri, Cd di XL ei Savi, 
una parte di questo tenor : Essendo ne li promni 
superiori zorni vacata, et d presente vacando^ la 
lectura di humanìlà di quesU dia nostra per h 
morte dil prestante in lingua latina domino Raplad 
R^o, non se die' più diflerir la delion dil sucoes- 
sor per la coinun uUlìti dì tutta la studiosa joveiitu 
et honor di questa dtà; et però Tanderà parte, die 
adò sii dedo uno prestante in latina lingua die sii 
d(^no dd ditto loco et professione, chi d vori ne- 
ter a td prova de qui a zorni 20 proximi dar d de- 
biano in nota a la Canzdaria nostra d publiee k- 
gino ne raudit<N*io, adò che b doctrioa loro d posa 
far la experientia, et passali li dilli 20 zorni debiuo 
esser bdotatì tutti in questo Consejo, e odui se in- 
tenda esser rimasto a k predicU, che bavera pàti 
balote passando la mila dì questo Consejo, con sa> 
lario dì ducali 150 a l'anno e tulli altri modi e con- 



mXX} UTTEyBRC 



190 



(jilion con le qnal fii el dillo qo. Raphael. Ave 174 
di »*» 8 * ""■ 

[ 15X0, die 17 StpUnìirio, m Rogatis. 

Skr Anlonias Condulmario, sier Gaspir Uulipe- 
tro. MT Uarinus Muuroceno, Sapiente» wper 

L't^ck) nostro sopra le aque «vanti il princi[HO 
di la guarà proxima passata, per parie prese ne gli 
Coostgli, fu sutragalo ne le couduiasoa fale in di- 
versi liNgi dì le cita nostra da Terra feroia, le quii 
SGOSS9 roroo spese in la cavalìou di la Brenta et de 
Muigera e allh lavori iunc oceurrentes; et W- 
teritie in esso offllio se alrovano molle leraiina- 
liOD «lei Savii existeuL in quello, che hanno comulato 
h pena di baudiU ad tempus dei luogi nostri, et 
eaai iNodi in pena pecuniaria convertirli con bona 
recuperalio» di danari necessarii ad esso officio. Et 
porciti, se avanti la guerra è sta observala lai via 
per non dar grave» ad alcun per causa de ritrovar 
danaio mollo più è al preseule, da poi la guera, ra- 
lioDabile, se dia et poi imitar la anlìdetla Torma ve- 
deudosi le urgente necessità di proveder in la ma- 
laria di le aque senza graveze, per le cason el rispeli 
ad oguaao maoifèsti ; però l'anderà parte : che i pre- 
£iU Savii Doelrì possino venir a questo Conscjo over 
si Consto di XL con le opinion sue, et meler de 
nHQuiar le pene di bandi ad tempua et non perpe- 
^» beli per i reclori nt^i dì Terra ferma, in quella 
pena pecuniaria che parerà conveniente, legendo prì- 
"^ b parte da esser messa nel Colegio nostro justa 
11 aolìto, dediiarando che dille non se intendano 
P*^se, taira con i do leni di le balole di esso Con- 
■^; 117,27,0. 

Die dieto. 

S^fientes super ecripti. 

Kafendo l'offiUo nostro sopra le Aque a (ar 
onlte execolioa importantissime, le qual rizerchano 
gm'iamma di danari, dovendose quelli Inzer per 
■fai Tia che de angarie, ehtrovindose molte palate 
ne k qual se meleno patatieri et scrivani per cadauna 
pihta el quelli sta a meler a li ofHcii di Govemadorì 
el Gilbaveri jiro tempora come ì mancano, et però 
randerft parte: che per aatoritb di questo Consejo, 
lia proo che da poi h morie di cadian di palatieri 
el lenvanl predìtU, et etiam compile le expetative, 
W «bsDa ne fuM che l'offllio predllto sopri le aque 



de presenti per via de incanto over per qualunque 
altro modo che sari deliberi de poter Iraser maior 
quantità di danari, possi dar a chi più ofieriri le pt- 
lade et scrivani prediti, con le condition ìnfrascripte, 
che coloro le lorano per via de incanto over allra- 
menle, quando quelli che li hanno venìrano a inan- 
ellar, posino meler uno al ditto exerdlio de pala 
n've scrivania, el notarle in nome di cui el vorà che 136 ' 
sia apio el idoneo a tal exercilio, el quelli possi gal- 
deret usufruir per lutto il tempo de la vita sua; 
e se i maDChasseno avanti cbe liavesseno quelle go- 
duto anni 15, possino isoiberiedi et successori ^- 
derii fino a compimento de dilli anni 15, dovendo 
esser aprobati in Golzio per balole 15 di quello ad 
mitiHf, con obtigalion al priocìpal condulor cbe vo- 
lesse substituir in suo luogo, de emendar ogni eror 
et eonlrafazjon qual fusse coraessa per essi subsU- 
tuiti in suo luogo, intendaitdo sempre che quelli che 
i meterano ad esercitar dHle palade, et scrivani, 
sano epti et sufficienti a tal exerdtio et quello 
exereili ben et l^lmente. Et simiUter li pràdilti 
Savii sopra le aque, passino meler et depalar, con li 
modi et condition soprascripti, li bastasi cussi al 
Fonlego di San Marco come di Rialto da poi la morte 
di qudli che de pretenti i godeuo, et da poi che 
sarano compite tulle le expetalive, se alcuna ne 
fusse; et questo medemo possino far de li mesu- 
radori di formento et de sazadoh dil sai. Di parte 
123, 72 di no. 

Fu posto, per i Savii sopra le Aque, cbe la parte 137 
presa in Pr^adi el poi in Ùran Consiijo a di . . . . 
passalo zercha il cambiar di bandi da Iodio a locho, 
non si potesse pid far si non con le scriture ut in ea. 
Però sia preso, cbe la dita parte sia suspesa per una 
anno, e tulli quelli vorano far dillo cambio, possano 
venir a li Savii sora le Aque e con quelli componer 
di dar danari, quali siano per le canlion preditte^ et 
quelli Savii swa le Aque possi in questo Consqo ve- 
nir con le soe opinion, etiam li Consieri possa meler 
le opinion loro. Hor li Avogadorì non kSBÒ mandar 
questa parte, perché non se poteva revocarla prima 
sotto grandissime pene, lieet in quesla sì meleva che 
etiam la ditta fusse posta a Gran Cunatyo. 

Fu posto, per li ditti, cbe Vita zudio, qual p» il 
Consejo di XL criminal fu bandito di questa terra 
ad tempus di anni 3 et li mancha 21 mexe a com- 
pir, il qual voi donar al ditto offcìo son le Aque 
ducati 250 e poter venir in quesla lem e star come 
li allri bebrei, però sii preso dì aceptartal danaro e 
sia uollo dil tempo lì maneha. £t.Mf Lenoio ^- 



191 



SOIXX, SSmMBU. 



m 



gidia l^iqgMlor aodù a k Sviwrii^ dicendo é eoo- 
tnkkncheooD voi tinelio è pitso io li Gooscii» 
lereha eondamion» si possi andar per altra ?ia che 
per via di gratia. Ei cussi non fu lassata balotar per 
la Signoria. 

Fu posto, per sier Hirouiaio da cba* da Pexaro 
d eoosier ei li Savii a Terra ienna» essendo sii re- 
dulo il debilo di le daje di IMova dil 1514 fin tutto 
Zmno in ducati 40 milia, e concesso a quella comu- 
nità Eni lo exaior. qoal ogni do meii pigi ducati 
iOO fino a integra saiisbzion di la dita summa; ei 
che la daja da primo Lojo fino per tutto Deiembrio 
1519 ai dovesse saldar ogni niexe in camera la rata; 
poi a di 10 Mano per Gol^ a requisition di ora- 
tori di quella comunità fo scrito a li redori di Pi- 
doa che 'I dito exaior etiamscuodiladaja presente» 
il qual ba posto danari in camera sema altra dìcbia- 
raiion: pertanto sia preso e scrik) al Gupiiino di Pa- 
doa fai oomandamento al prefiito exator, che in ter- 
mine di zomi 8 debi chiarir li danari posti a che 
conto diano andar, e decisero siano scossi li danari 
diÉ ditto aeparatamenie, et Alvise Salvato viceserivan 
lievi 8 conti e li mandi di qui. ei il Capitano di Pa- 
doa debi Ini e successori mandar questa parte ad 
exeeution. sotto pena di ducati 100 da esserli tolta 
per. U Avogadori di Coauin sena altro Consejo. ei 
non debi obedir leiera alcuna li fosse scritta cunira 
quaato ordine etc Ave 113 di si, 4 di no. 4 non sin- 
cere ; ei fu presa. 
137* In questo zomo achadeie, che il boja qual é di 
San Nicolò, cbe amaiè uno pescaor in Pescbaria, 
venuto a parole con cerio preie davanti Toffiòo di 
TAviQguia, ferite il preie. siche 1 morite il di drio^ 
e lui bop atettn fo preio e menato in preson ; sicbè 
UsarktqilatesU. 

A Verona achadeie^ cbe baveodo sier Luoardo 
fimo podestà atnientii che uno fosse apichato^ qual 
si oontaai con gran devoiion. ei essendo in preson 
h noie avanti il somo dovea esser justitiato. si 
mandò 8 di questi di la Scuola a star con esso e con- 
fortarlo, al cÙbì hn disse: 4Stemoinoralioo.e veie 
a «nodi loro un corteion da lai. U domandò per ta- 
jarsi OM acarpa si siremea. ga lodale, e kà subito 
gè lo caio nel pedo ei morite; ei volando elìMi 
a li altri do, quelli saltooo suso e li tolse il corido dì 
man. Intcao questo il Fodesti. li dete h corda per 
saper la causa. Diase eri sta una ispiralion dìaboU- 
che, e non per luser, perche 1 sapeva le prexoo 
enno serate ; tmde fo justitiato, squartato eie. 

NotOi Eri foscrito, per Cokgio, al mimento di 
GuMlìa o pravwlador nnaral, io risposU di soe <U 



37 Ugo, «itha il sospender hanno foto in lavorar a 
quelle parte ove il signor lanus faavia owMnaln uno 
turion, dove è la chiesia dil monasterio di San ìfilfì. 
con le due ale di muro; e inteso la ior opinioo di 
non voler seguir (al ordine, fato venir in Cokgio 
dito signor Janus» ei letoli le letere. è intralo in opi- 
nion con loro; ma quando el monte sì possi un poco 
abasar e Tar de le mure il turion di la terra, e San 
Francesco v^na ad esser cavalier ei superior al «filo 
monte, però forino eie. J/dM, a li fanti debann pa- 
garii il Sito di le case e vedi ponerii in quakke beo 
di la Signoria nostra, dove possinoakiarai ne 
defi. 

Fo scrito a Hirooimo Dedo secrelario a 
in risposta di una leiera del dolor Tolmeso. si 
temo a loro é sul fato, fori el m^Ko li par cfc: 

Fo scrito al Secretarlo a llilan: doomo 
Poro, lete in philosofia a Pavia, desidera veairn le** 
ter a Padoa come ne ha dito il Caroldo j e utU fìo 
de li, ei é di la optima fama sua; però intendi al vo> 
ter suo. Item, se informi di domino Piero 
Rusticho, lese pur a Pavia h pralicha di la 
rina, quello l'ha dì salario e la nation sua. e nviiL 




Di$pen8ati4m di bentfieii del reveri 

cardimi Esienee fata per il FatUefiee. 



Lo episcopato di Agria in Hoi^ria al feveiM- 
dissimo Medici, vai de intrada a Tanno dneiti 14 
milia. 

Lo arehiepiscopato di Perara, al reverendÉnan 
Sahriati suo nepof e, vai de intrada ducati 4000L 

Lo episcopato di Modena al reverendissìnio Mo- 
dena, vai de intrada ducati 1500. 

Una abatia in Sarzana al rev ere n d iss im o RedaH 
suo oepote, vai de intrada ducati 9000. 

L'abatia di Pomposa, af reverendissimo Orsino. 
vai ducati 3000. 

Lo arcbipresbiterato di San Pieiro, al dillo re- 
vereodisBimo Orsino, ^'al ducati 400 de intrada eoa 
hcaxa. 

El Barco de le Terme in Roma, al ra nifi ■Oli 
Simo Qbo suo nepote, cbe è di spasa et non 4t 
intrada. 

Una abatia sul Stado de Milan. al Strapbica, va 
ducaUSOO. 

Una abatia in parmesana, al nTrrtndirrìiBit! Cor 
tona» vai ducati 1900, con dar pensione al nHrm- 
do episeopo di Treviso, di Rossi, cfa'ò govamador 
a Boiogoa^ di ducati 500. 



K 



19à 



ilDXX, snlxu6ite. 



idi 



Resta a dar lo episcopato di Capua, qoal non é 
slft dito. Voria, et Toralor dil re Catholico voria, si 
d0saa a quello nominari Sua Maesti ; tamen il Papa 
li^ In messo in deposito in man dì! reverendissimo 
Ifedià 

Lo arziepiscopato di Hilan, renoncioe za anni . . . 
al CMpotefioI dil ducha di Ferara secondogenito, 
d^^ffi ■ • • • 

Una atntia in roantoana, vai ducati 1000, il fiol 
dil narehese di Mantoa havia regresso et Tha \ita. 

il A 18; La matina li Consieri veneno in Rialto 
per incantar le galle di Barbaria, et la prima Tu deli- 
bevuta a sier Antonio Donado qu. sier Bartolamio, 
per ducati uno, e le altre do non trovono Patron, 
siche rineanto andò zoso. 

Di Miìanj fo ìeiere di sier Alvise Ma/rin 
seerektrio^ di 14. Qual manda letere di Pranza, et 
serite, come si aspetava oratori dil re Christiatiissi- 
DIO, vanno a sguizari per Tar li apontamenti. Item, 
per via di Zenoa, si ha avor nova di Spagna, come li 
lafìBoeeh, che la Cesarea Maestà zonto in Fiandra 
mandoe in Spagna per quelli tumulti eie. essendo 
andati a Medina dil Campo, et venendo a le man con 
qoeffi di la citi, fichono fuoco in la terra, et quella 
18* teono brasata, qual é grossa citi, con danno di du- 
cali 300 milia di robe e valsente bnisato ; la qual 
nova questi di Colegio non la credono. 

Di* Uranga, da Poesì, di V Oraior nostro, di 
i* In risposta di quelle li fo scrite col Senato, secre- 
lisaime. Le qual letere fono lecte a li Cai di X, man- 
dati foora li altri Secretari. Et scrive coloqui auti col 
Re io questa materia ut in Utteris ; et quanto al 
mandar di l'Orator a la Cesarea Maestà, lauda sia 
mandato, si di cambio a quello é de II, et conforta 
h SigDoria al tutto io voy mandar. 

Di Fiandra, di sier Francesco Corner el 
fomaUer orator nostro, in Bruxelles, a dì 18 
Avasto. Come il Re, per tutto Septembrio saria in 
Qeniania per incoronarsi in Aquisgrana, et scrive 
dire ooeorentie, ut in Utteris. 

Da poi disnar, fo Colegio di Savii ad consulen- 
fhan, ei loriaseDO in Franza. 

In questa matina, in Quaranlia criminal fo expe- 
S^ò il caso di ladri Irati di la forcha ; et compito di 
Mar il processo, vene uno messo dil Legato a exor- 
taf si indusiase a expedirii perdié feva processo che 
500O m sacris^ et trovando la verili, non si poria 
{iroeeder. Tamen li Consieri né li XL non volseno 
[ jodosìBr. 

Andò le parte: 3 di no, 5 non sincere. Di sier 

/ DisHt di y. Sanuto. — Tifm. XIIX. 



Alvise JustOy cavarli tutti do li ochi e tiijar una man, 
ave 9; di quella di sier Andrea Dandolo, di apicarli, 
10; di quella di sier Michiel Baxadona 17. Iterum 
baloti, 6 non sincere, dil Dandolo 7, dil Jusio 11, dil 
Baxadona 90. Iterum balotata, 5 non sincere, dil 
Justo 16, dil Baxadona 99, et questa fu presa, vide- 
licet cavarli uno ochio e tajarli una man per uno. 

Et nota, hanno scapolato la vita, e V abito negro 
e il lazo. Questi subito mandono uno a San Ro- 
cho, r altro a San Fantin a quella Madona a la qual 
se invodono, ci per miracolo par siano scapolati la 
vita. 

A dì 19. La matina fo lefere di Famagosta, 129 
di sier Zacaria Loredanprovedador general, di 
15 Lujo. Scrive dil suo zonrer de H, el come ha 
trovato quella terra mal in ordine di vituarie e altro, 
et come zonse de li a di 95 Zugno. 

Se intese in Istria esser zonte tre galle vien a di- 
sarmar, sier Nicolò Zorzi, sier Zuan Duodo et sier 
Bernardo Dolfin, e il resto al numero 90 ogni zorno 
si sentiri dil zonzer suo. 

Fo scrito, per Colegio, a li rectori di Brexa, co- 
me, havendo inteso per sue letere di 16, queli scele- 
sti feno quel atroce caso in liergamasca dì la morte 
di quel Vescovo, esser venuti su quel teritorio bre- 
xano, et come haveano loro rectori fato cavalchar 
cavali 100 di la compagnia di Martinengo e Longena 
per prenderli : di che li laudamo, avisandoli quello 
fo scrito a Milano et a Bergamo sopra di questo, et 
voy intendersi ben insieme, et vedi di averii fazendo 
segni con campano etc. 

Eri etiam fo scrito a li dilli rectori, se intende li 
conti di Lodron aver alcuni beni in quella citi, et 
che li godeno, tamen fono confìschali in la Signoria 
per sier Andrea Trivixan el cavalier provedador de 
li. Però avisino la cossa minutamente e il tutto. 
* Da poi disnar, fo Consejo di X con la Zonta. £1 
lexeno le letere di Fransa et Spagna. Item, ex- 
pediteno molte parte particular; tra le altre che 
domino Zuan da Strasoldo di Friul, qual paga du- 
cati 50 a Tanno a la comuniti di Udene per certi 
tereni et loco li fo concesso, atento i nimici ha tutte 
le sue intrade, che li ditti danari li sia remessi fino ì 
nimici li tien le intrade sue. 

Item, messeno di levar la tansa a li Pagadori a 
r Armamento di ducali 1 1 al mexe, ita cha liabino 
di salario almen ducati 5 al mexe; el non fu presa. 

A dì 20. Va matina non fu lelera alcuna da 
conto. 

Da poi disnar, fo Consqo di X con la Zonta, et 
sempliee. Et fono sopra li vilani di le Gambarare et 

13 



195 



UDXX, SSITEMBilS. 



19< 



expediteno . . . absenti, videlieet b«iidizali come di 
solo scriverò; et li presenli non poteno expedir. É 
processo di 100 carie, rimesso a uno altro Conscio. 
Il Doxe vi fu, et vene zoso il Coosejo a la seconda 
campana. 

Noto. Eri fo cava li 4 Procuratori dieoo andar a 
eompaguar il Doxe over la Signoria per ire mexi, e 
tochò per sorte a quatro che hanno coroto, videlieet 
sier Antonio Grìmaoi, sier Alvise da Holin, sier Lo- 
renzo Loredan dil Serenissimo, et sier Hironimo Ju- 
stinian. 

In questo Consejo di X semplice fu assolto An- 
drea Albanese, fo capitano dil dazio dil vio, e questo 
a requisition di sier Zuan Francesco Sagredo et sier 
Michiel Foscarini condutori dil ditto dazio, per farlo 
di novo capitano, per miorar il dazio ; qual ha gran 
praticlia di contrabandierì. 
129 * J, di 31. La matina fo pioza. El Doxe non fo in 
Colegio. 

Di Bontà, fo letere di l'Oratar nostro, di 
18. Come, il Papa in concistorio havia proposto di 
far tre cardenali, videlieet lo episcopo di Tolosa per 
Franza, lo episcopo di Zigli per Anglia, et lo episco- 
po di Liege per il re Catholico. Tamen non fo fato 
altro che quel di Tolosa. Li altri do non volseoo li 
Cardinali, e fo il Papa causa, ma beo dato libertà a 
Soa Santità proaiovi et elezi do altri ia loco suo, uno 
per V Imperator e Taltro per Anglia. Item, voi iar 
il Papa uno cardinal a requiaitioD dil re di Poiana, 
facendo altri. Scrive altre particularita, come dirò 
di solo copioso, et di la cita di Medina dil Campo 
brasata etc. 

Di Napoli, di Hironimo Dedo seeretario, di 
8. Di zostre e altro fate de li per alegreza dil fio 
nato al re di Poiana, la copia di ia qual leiera scri- 
verò qui avauti. 

Da poi disnar» fo Gran Consejo. Fato 3 dil Con- 
sejo di X, et 6 di Pregadi, et un XL Gvil, el Zudexe 
di procuratori. Niun pasaoe. 
. Nota. Eri, per Colegio, fu scrilo a li rectori di 
Brexa sier Piero Trun, sier Nicolò Zorzi, in rispo- 
sta di soa di 7, zercha voler aprir la porta di Torre 
longa a requisition di quella Comunità, e auto con- 
seguo con Antonio di Castello, per esser più neces- 
saria che quella di San Alexaadro per esser apresso 
il monte direto a la via vien a Venecia ; la qual porta 
li citadini a so' spexe la voleno far aprir, el cavar le 
fosse, conzar le murale e V habilalion dil castelan e 
compagni, e far quella come si trova la porla di San 
Zuane e quella di le Pilla, che sono segurissimc, e 
che il castelan di la porta di San Alex^ndro liabiti li: 



dil che semo eonttnti et debbi aprirla etc. Per tutto 
il Colegio. 

Fo scrito a sier Polo Nani capilaoo di Bergamo, 
in risposta di soa di 14, zercha aver fato liberar 
Zuan di Carminatis, era preson e che Zuan Matol 
fato relasar, e che 'I podestà di Morbeogo, di le tre 
lige, formava proeeaao oonbra quelli lo praseno; di 
che lo laudemo, e vedi di saper li delinquenti et 
avisi. I 

Fo scrito a sier Alvise Poseari e sier Tome Moro 
rectori di Vicenza, come, bevendo inteso per soe di 
17 hanno fato prender quelli do soeleitì Suan Schia- 
vo di Biscbi et Togneto de le Cavalle, li laudemo el 
li fazi custodir, videlieei puoendoli justa i demeniti. 

Fo scrito ozi a sier Lunario Emo ei sier Fran- 
cesco da Pexaro rectori di Verona, ia riapoeta di soe 
zercha aver auto leler? di Toraler Gorfter apresso 
la Cesarea Maestà, et queUo li ha dito Corner ler- 
cba voler meter le poale a Gosoleiigo, asiò le kiere 
vadino più presto a Ro«ia ; dil ehe samo contenti le 
metti, e vedi dido Corner non ti sia la oocte fedo 
alcun iacofivenieote, e avisi dil tutto quanto aentira- 
no per zoraala. 

Skimario di una leiera di Hironimo Dedo se- 130 
creta/rio nostro a Napoli, data a Napoli^ a 
dì 8 Septembrio 1320, et ricevuta a A 21 
dicto. 

Come a dì priaoo scrisse dil gioii(er de le quatro 
galle zenoese de li, le qual quella medesima nocte 
si partirono, et eoa esse 8oim> andati domino Fran- 
oesco Spinola et alcuni altri merchanli zeaoesi. Era- 
no sopra esse galle sadii 700 di seta tutti levali in 
Calabria, e cadauno è di peso libre 230. 

La Dominica fu fata la festa in Castel Capuano, 
per questa iiittstriasima signora Oucheasa, molto 
pomposa et honorevole, a la qua! eonoorsano tutti 
li baroni e genliihomeni si trovorono in questa ciUii. 
nruindali ad invidar per sua signoria fino a le pro- 
prie habitatione, maggior slimulo a spender per 
comparer più honorali, el le done non furono infe- 
rior. I^ giostra che si dovea br Zobia,- fo dtflarìta ad 
ozi. La causa di la dilation fu, bavendo il giorno pre- 
cedente patito sinistro in uno piede il signor marcliese 
dal Guasto. La qual giostra (seg%A) eoa questa ordi- 
ne senza pompa de ori Sono stali giostratori 18 di- 
visi in due parte, capo di Tuna e stato il signor Loys 
de Gonzaga Qol fu del signor Kedolpho, conduta iu 
campo per il signor ducha di Termene, de l'altra 
parie fu capo il signor maroliese dal Guasto, La 



197 



«raX, SKfTSHBlll. 



198 



parte dd Gonzaga era de una Kvrea de raso verde 
e naraoaatoe con una corona d*oro in campo verde ; 
qaelk dil Marchese era di raso bianeo e paooazo 
corniola perii signor marchese di Pescara. Con mi- 
glior e più gentil ordine oorseno sei lame per uno, 
e per non perder lempo, li capi con duo altri deOi 
suoi corseno ire lanse per uno, et cosi li allri suc- 
cederono a uno ad uno fino mppeno le tre prime 
ime, poi li primi ritornono a corer le tre altre lan- 
K, et con il medesimo ordine lutti corseno le sue. 
Li sorte et giornata fu contraria a questi signori, 
cbe de 108 lanze che oorseno bonamente non se 
nippeoo sei ; non senza grande admiralione de lutti, 
cbe sono pur eigoori et joveni assueti. Il premio é 
stato 000 spala d*oro di valuta dì ducati 100, qual 
si ha acquistato uno geutilbomo di Leze come si 
vede per la iatroelusa poliza. Uno de li capi di fo- 
raussili nominato Zuan da Mon é slato preso e me* 
nato in questa oili. li capi si forzano prender 
quanto possono, e bnno intender a questo signor 
Viceré che se farauo morir il compagno, il mede- 
seme farano di quelli loro'baono preso; et a questo 
modo vano questi processi dil regno. 

130' Oiostradori ctmàuii in campo per el iignor 

duca di Tennini. 

El signor Loys da Gonzaga, Sol fu del signor He- 
dolpbo. 

El signor Loys Boi dil signor duea di Tragietto. 

Domino Federico UarabeHi. 

Domino Peranle de Sanguini. 

Domino Hanibal Agrosa. 

Domino Diomedes Caraffa, fiol di la contessa di Ter- 
ra nova. 

Domino Francesco Cautelalo. 

Domino Joan Antonio Caldoro. 

Domino Joan Thoraaso Caraflk fiol dil conte de 
Matalon. 

OmduHptr il signor murcbeae di Pescara. 

El signor mircbese dil Guasto, fiol di uno fratello dil 

signor marchese di Pescara. 
Ei conte di Samo, nepote dil fu conte di Samo fu 

decapitato porre Fenlinaodo el tfetàio. 
Q conte di Zc>gia fiol dil signor duca di Atri. 
El signor Forante fiol dil signor duca di Trajelo. 
Domino Lutio Carasiolo, fo fiolo di domito Galeaio 

CarasMo il dotto. 
Domino Cesare Momullo. 



Domino Antonio Dissera, guberiiator di la compa- 

gnia dil signor Viceré. 
Domino Hirooimo CoIona fiolo del signor Marcello, 

fo fiol naturai dil fratello dil signor Prospero 

CoIona. 
Domino Forante San Basilio, questo é gentilbomo de 

Leze, et questo i havuto il precio. 

Copia di uno capitolo di una teiera venuta adì 131 
4 di Setembfio 1520 da nostri di Spagna, 
'data a di ne di Avosto^ aula da Lione a 
Veneeia, 

Questa sia per intender parte di le cosse passate 
in questo regno di poi la partita di questo nostro 
Re, che, come àrete inteso, da poi dita sua partida, li 
popoli e comunità si comiozioroo a sollevare per 
certo imprestilo bavevano eonsentito li procuratori 
di le città ne la Chatalogna in Galizia alla partita di 
ditto Re, et perché li popoli non V hanno voluto ac- 
consentire come erano, abmciorono in Burgos le 
case deli che bevevano acconsentito trio senicio, et 
se li avesseno potuti avere gli harebeno morti. Jn 
Seghovie ne amazarono uno, et quel altro come 
harete inteso E tutte le ville excetlo di que- 
sta Ciiastiglia la veehia, feoeno allratanto. E percliè 
questi dil Consegiìo dil Re e il governatore non ban 
voluto rimediarci anzi hanno acceso più el fuoco, 
ohe mandarono tutta la gente d*ordinanza a S^ovia 
con loro capitani ordinari per entrafe in dilla città 
e fare castigo di quelli sono stati i principali a le- 
varsi, e non polendo entrare perché si misseno alla 
difesa e tulle altre città mandaron gente in favore di 
ditta cita di Segovia, e perché questi dil Consqflio 
volevano T artif^iaria del Re che stava in Medina 
dil Campo per levarla in ditta dia di S^via, la 
villa di Medina non la volse dare. E visto questo, la 
gente dil Re lascìorono il carcho di Segovia e ve- 
neno a Medina e entrorono dentro per pigliare Tar- 
tellaria. Ditta villa se difendè di modo non la poles- 
seno levare, e ditta gente d'arme con comissione dil 
capitano chiamalo Ponsecha, é del Conseglio dil Re, 
messe fuoco in quatro parte de la la villa di Medina 
dil Campo, fuoco lavoralo de modo che se arse la 
maggior parte de la villa, che é tutta la via de* mar- 
chanti, anzi dove slevano i mercanti é aM, e San 
Francesco, conlra di la marchadanzia cbe v*era, che 
dicono v'era robe di questi di Burgos per 400 milia 
ducati. Slmile ha arso tutte le altre merchadantie che 
sta^-ano ne le tende e case di merchadanti, che sa- 
nno bene allratanli ducati 400 niilia, di modo che 



199 



MDXX, SBITEIiSIIfi. 



900 



il daDQO é stato tale che tutto jl tempo di h loro 
vita se ne ricorderà a chi todia. Bastavi che uon ne 
è restato caxe in tutta la via di mercadanti, e ne la 
piaza con quatro vie a lo intorno, che sono piti di 
mille case, quale sono arse. E dopo questo vene la 
nova di Medina a Vagliadolit, e alla causa, se le- 
vorno i populi e arseno le caxe dil sora dito capita- 
no Fonsicha e de 1* altro regidore chiamato Luigi 
Delia Serra e la caia di Piero di Pontigli de piera e 
tutte le sue tende che dicono valevano la mercha- 
danlia teneva in ditta tenda ducati 35 milia, e lui 
ISr non si ritrovava. E quelli dil Consejo che stavano in 
Vagiadolit se ne sono fugiti una parte. £1 thesorìere 
Bergas, el dotore Beltram dicono se ne sono andati 
in Fiandra in posta ; il prescidente dil Conseglio s* è 
ritrato in san Polo per paura che il popolo uon lo 
amazasse; siche vedete in che termeue sta questo 
regno, eh* è in malora. Fu fatto Imperadore che, a 
causa di tutti questi inconvenienti, potrà essere se ne 
ripentirà aver lassato questo regno tanto subita- 
mente come fu. Il danno é stato per gli mercha- 
danli tanto grande che mai si senti : un tale di Piero 
de Pertiglo doveva dar più di ducati 50 mìlia, che 
non pagerà uno. A Dio gratia non vi siamo a nulla, 
che habiamo auto la maggiore gratia del mondo, 
che in Medina non lasciamo robe di preUo, che le 
facemo venire per mandarle in Fiandra e Firenze. 
Per frcta, non si può finire; el disopra è la sustanza. 
Dicono che il Ihesoriere Bargas debbi gran somma 
a genovesi, e che la caxa degli Ardinghelli è arsa 
con tutte le robe v' erano dentro. 

132 A dì 22. La malina il Dose fo il Gulegio. Non 
fo letera da conto. 

Da poi disnar, fo Conseijo di X per expedir li 
presonieri vilani di Uriago. Fo con la Zonta, et non 
vi fu il Doxe. 

Fu posto la gratia di Pagadori a l'Armamento, di 
levarli la tansa. Hanno ducati 10 di salario; pagano 
1 1 di tansa, et non fu presa. Item, fono su ditti 
villani el non li espedìteuo. 

A dì 23, Domenega. Vene in Colegio sier Al- 
vise Grimani rimasto Consier di Canarejo, et refudoe. 
Et fo dito si faria da poi la Zonta, perché 1* ìnlrarà 
dil Consejo di X, et senza pena potrà refudar. 

Fo lato li balotini a portar li boisoli per li Con- 
sieri e Cai di X, justa il solito. 

Da Carfù, fo htcre di aier Domenego Ca- 
pello provedador di l'armada, di 17 Avosto, por- 
late per la galia soracomito sier Zuan Duodo, qual 
eri vene a disarmar. 






In questa malina in Colegio, volendo za alcuni 
zorni expedir sier Francesco Centanni qu. sier Zac- 
caria el cavaUer rimase é molti mexi orator al re 
Catbotico, e solidtaDdo sier Francesco Corner el ca- 
valier sia manda el suecessor, dito sier Francesco 
di età 43 anni, é savio a Terra ferma, foli diman- 
dato si *1 voleva andar over non. El qual tolse rispe- 
to a risponder. Ozi veramente si levò e disse al Sere- 
nissimo che 1 si excusava non poter andar, sua ma- 
dre era amalata. Siche el primo Pregadi si farà in 
loco suo, e lui compie questo Setembrio savio a Ter- 
ra ferma e ussiri di Pregadi. 

Da poi disnar fo Gran Consejo. Fato Consier di 
Santa Croxe, in luogo di sier Vicenzo Capello ha ace- 
tadp Luogotenente io la Patria di Friul, sier Dona 
Marzelo fo Consier; el sier Vioenzo, era a la ban- 
cha, si levò, e sier Donado predito fo chiamado a 
zurar el intrar et cussi iotroe. 

« 

Fo eliam fati do Censori: sier Piero Capello e 
sier Francesco Foseari, lutti doi stati savii dil Con- 
sejo el vechii ; el 6 di Pregadi. 

Fo scrito ozi, per Colegio, a sier Andrea Foscolo 
podestà et capiUnio di Crema, in risposta di soe di 
8, zercha il fortifichar le muragie di quella terra, e 
ropinìon di Antonio di Castello, qual lauda abassar 
la cortina di la porla dil Serio che si conzonze con il 
castello, e poi far li parapetti eie Pertanto vedi sa- 
per la spexa vi andarà. liem, perché a questa fiera 
vi possi concorrer zenle senza paura di qudli soele- 
sli feno quel caso di Tamazar dil vescovo in berga- 
masca, debbi far cavalchar Zuan Paulo Manfron ; et 
si ha scrito a Brexa mandi etiam loro cavalli di la 
compagnia di Antonio Martinengo et di Piero di Loit- 
gena aziò si vadi securi. 

Fo scrito eri a Verona si a tendi a compir a le fa- 
briche, et aver scrito che il territorio Visentin con- 
tribuissa. 

A dì 24, Là matina in Colegio non fo letere da 1 3^ * 
conto. 

Da poi disnar, fo Gran Consejo. El leto letere 
infrascripte, zoé : di Cipro, di sier Zaearia Lare- 
dan provedadùr sfeneral, date in Famagosia, a 
dì 15 Lujo. Come ha trovato de li il formento gua- 
sto e li biscoti marzi di le mooizion, e altre occoren- 
tie de li etc. 

Dì sier Domenego Capello provedador di 
Varmada. Avisa il suo mandar a disarmar de qui le 
galle, et in Cipro ha mandato sier Nicolò Trevisan 
el sier Boftolamio Falier. Scrive, come ha. mandalo 
le galle in Candia a disarmar, et per le fusto fo ditto 
esser atomo V isola di Candia. Scrive, con alcune ga- 



90t 



MDXX, SETTEMBRE. 



502 



Me a^^ drcondalo 1* isola tutta, et nulla ha trovato; 
el jilire occorentie, utpatet 

JX Smna, di VOrahr nostro. Oltre li cardi- 
nali ire cb« il Papa si dice far, ne farà tre altri. Et ba 
parlato al Papa zercha i piovani di le Contrade che 
nao'dia bt nota in la bolla etc., et il Papa ba diUo 
vederi. Scrive, la nova di Medina dil Campo brusala 
con ckono di ducati 1 50 milìa da li lanzinecb mandò 
la G09irea Maestà. 

IH FranMOf da PoeA, di VOrator nostro. 
Come ba eomunicato al re Chrìstianissimo quanto ha 
Tolesto hr la Cesarea Maestà a la Signoria nostra di 
la inireslilura etc. Et la risposta fatali con il Senato 
lauda suromameDle*; et quanto a mandar Torator za 
éleelo in loco dil Corner é tenipo vengi a repatriar, 
eUiBm kuda lo mandi; el qual farà la volta di Soa 
Maestà etc. Ifem, come il Re ba fatto intender a tutti 
K pensiooari e altri di la corte che a di primo No- 
▼embrìo si ritrovino a Bles, perchè voi venir a Lion. 
IH Spagna, di V Orator nostro, da Bruxélts. 



133 



Et compito di lezer, senza altra parte, fo dito per 
Gasparo di la Vedoa, fa Toflcio di Canzelier grando, 
che si larii il scurtinio di uno orator a la Cesarea et 
Galholicha Maestà in luogo di sier Francesco Conta- 
rini ha refndado. Et cussi fo mandado a tuor il scur- 
tinio, el qual é questo, mandati fuora quelli che non 
mette ballota. 

Scurtinio di Orator a la Cesarea Majestà. 

Sier Zuan Baxadona el dotor, fo dì Pre- 

gadi, di sier Andrea 50.159 

Sier Marco Antonio Venier el dotor» fo 
proveditor di Comun, qu. sier Cri- 
stofal, qu. sier Francesco procurator 98. 1 1 8 
Sier Gabriel Venier, fo avogador di Co- 
mun, qu. sier Domen^o . . . . 8 1 . 1 33 
Sier Ifafio Lion, fo avogador di Comun, 

qu. sier Lodovico 113.106 

Sier Carlo Centanni di sier Panfilo . . 88. 138 
iUvise Benedeto di sier Domen^ 60. 174 
Nicolò da Ponte el dotor, fo di Pre- 

gadi, di sier Antonio 53.163 

Sier Lodovico Falier qu. sier Thomado 90.139 
SierRironimo Polani el dolor, fodi Pre- 

gadi, qu. sier Jacomo 50.143 

Smt Silvestro Memo, fo a le Raxon ve- 

chie, qu. sier Michiel 68.160 

Sièr Nicolò Tiepolo el dotor, fo di Pre- 

gidif qa »er Fhmcesoo .... 133. 99 



t Sier Gasparo Contarini, fo provedador 
sera la camera de Impreslidi, qu. sier 
Alvise 155. 68 

Sier Sebastian Contarini el cavalier, fo 

podestà a Vicenza, qu. sier Sebastian 47. 1 68 

Sier Francesco Morexini el dotor, qu. 

sier Gabriel 75.151 

Sier Domenego Venier, fo di Pregadi, 

qu, sier Andrea ci procurator . . 116. 96 

Sier Anzolo Gabriel qu. sier Silvestro . 73.146 

Tre sopra il regolar di le aque di Padoa, justa 
la parie presa in questo Consejo, 

Sier Alvixe da Molin procurator, fo sa- 
vio dil Consejo 81.130 

f Sier Andrea Griti procurator, savio dil 

Consejo 173. 44 

Sier Zuan Marzelo, cao dil Consejo di X, 

qu. sier Andrea 45.170 

Sier Hironimo da cha* da Pexaro, fo ca- 
pitano a Padoa, qu. sier Benedetto 

procurator 131. 90 

f Sier Lunardo Mocenigo, fo podestà a Pa- 
doa, qu. Serenissimo 135. 79 

Sier Jacomo Boldù, fo ai X Savii, qu. 

sier Hironimo 35.193 

Sier Antonio Trun procurator, savio dil 

Consejo 59.138 

Sier Gasparo Contarini, fo provedador 
sora la camera d* Impreslidi, qu. sier 

Alvise 

f Sier Zorzi Corner el cavalier, procura 
tor, savio dil Consejo .... 

Sier Nicolò Tiepolo el dotor, fo di Pre 
gadi, qu. sier Francesco . . . 

Sier Justinian Morexini, fo savio a Terra 
ferma, qu. sier Marco .... 

Sier Hironimo Justinian procurator . 

Sier Daniel Rcnier, fo savio dil Con 
sejo, qu. sier Constantin . . . 

Sier Marco Antonio Loredan, fo capitano 
a Padoa, qu. sier Zorzi . . . 



53.159 

130. 83 

6t.l50 

75.138 
116. 98 

118.100 

91.136 



Cinque Savii ai ordeni. 

Sier Piero Venier, fo savio ai ordeni, 

disierZuane 113. 97 

Sier Marco Antonio Barbarigo qu. sier 

Francesco, qu. sier Zuanne , . • 84.135 



133- 



908 MMO» 

SiiT ffifoomo BsriHvdo ^Hmt Rrim- 

seo, qa. sicr DhmMo 87.133 

t Sier Ibrio JustiiiiaD, fo n?io li ordaoi, - 

di sier SebtrtitD d avaSer . . . 14*3. 75 
Sier Alcxndfo liQfiBdiOy qv. si^ Co- 

staino 139. 8i! 

Sier Hirooimo Tnio qu. sier Zuanne . 87. 1 30 
Sier Fantin Zorri, fo savio ai ordeni, di 

sier Nicolò 117.10! 

t Sier Marco Antonio Corner qu. sier Zin- 
ne, fo 156. 61 

Sier Uirooioio Emo qu. sier Gabriel, 

qu. sier Zuao el cavalier .... 109.108 
t Sier Zuan Francesco Mocenigo, fo savio 
ai ordeni, qu. sier Lunardo, qu. sier 

Toma procnrator 140. 87 

Sier Zacaria Trivixan, fo avochato gran- 

do, qu. sier BenedeCo d cavalier . 1%. 94 
Sier Alvise Michiel, fo savio ai ordeni, 

disierVdor IIG. 97 

t Sier Lorenio Bembo qu. sier Hironiaio 

da san Polo 160. 60 

t Sier Vioenzo Diedo di sier Alvise, qu. 

sier Francesco el dolor .... 151.7^ 

Tre sarà la Fassa ìavara, jusia la parie. 



Sier Alvise Foscarioi qu. sier Nicolò, qu. 

sier Alvise dolor, procuralor . 
Sier llatio MalifHcro, fo provedador sora 

restimo di Pado«, qu. sier Borio 

lamio 

Sier Nicolò Pasqualigo, fo di la Zonta, 

qu. sier Velor 

Sier Polo Nani, é di Preg^idi, qu. sier 

Jaoomo 

t Sier Piero Boldù, é di la Zon(a, qu. sier 

Lunardo 

Sier Aiuolo Gabriel qu. sier Silvesiro 
t Sier Nicolò Tiepoio d dolor, fedi Pn 

gadi, qu. sier Francesco . . . 
Sier Marco Miani, fo podestà e capitan 
' a Qvidal di Bekin, qu. sier AuK>to 
Sier Marco Antonio Sanudo, fo auditor 

novo, qu. sier Benedeto . . . 
t Sier Polo Vdmiso, é di Pngadi, qu 

sier Gabrid el ^ramlo . . . 
Sier Antonio Capello, fo capitano e prò 

vedador a Lignago, qu. sier Batista 
Sier Jacomo Contarini» fo castebn a Pe 

sdiiera, qu. sier Tadio . . . 



79.119 



109. 89 

119. 80 

134. 69 

147. 56 
95.100 

139. m 

84.116 

109. 89 

136. 60 

60.13-2 

71.113 



9M 



Sier Jaeono BoMii, io ii X «vii, q|«. 

Hironimo ' . . fl/.m 

Sicr FkWMfsco QMfwii io fNwadafltor 

lora restimo di nMloa,qii. sier Pob 97.91 
Sier Toma Dooado, io di Pfegidi, qa. 

sier Nicolò I90L 



Fa posto, per li Saviì dil Gonsqo e Terra 
sia dato libertà dil mexe di Zugno passalo a li Pln^ 
vedadori sora le vendition di beni di h Sigaorii no- 
stra per Granchation dil Monte Nuovo, di poter lea- 
der libere al puUico incanto le volle e bolqge di 
Rialto, oltra il deposito fato in quelle a lanlo Moate 
Nuovo. Et perchè dH 1519 in qua le dille som Mi 
aflitade da li Provedadori sopra k fabriche di KaKn, 
loè multe botege, con condition che li eondalori éi 
quelle non passino esser caiadi per aleon caso arivo 
non pagando al tempo gli aiBtti loro, la qaal a6laaaa 1 
non la poteano far senza la Sberla di questo Conwin 
perchè si poi reputar alivehte, per lanlo aia preso 
che le dite aGtason, in quella parte non poter 
cazadi, sono tajale, et restino pure localioD 
dieno esser: 176, 91, 6. 

Fu posto, per li diti, stento i fato uno disordÌM 
per K redori e caroerlengi di le lem nostre a le ca- 
mere deputate farsi li pagamenti di le pr ov iaioD d 
orzi de li condutori stratioti e altri stipendiati ooilfi 
che vien paga avanti li ultimi mandati che li primi» 
per tanto sia scrito a li reclori e camerleiigi che é 
ubbidii a satisfar le provision et ora aniedttti, che 
dcbaiio pagar li primi mandati se li manda, solo la 
pena di furanti, et li scrivani di privatioD di dÈd 
quando contrafarano tal ordine; et se noti da rover- 
so di mandati il giorno di k presentazion di qvfi, 
e la execution sfa comessa a li Avogadori e cadami 
dil Col^o nostro, e lai debberation sk registrala 
per le Camere. Ave: 153, 2^, *X Et io scrito t Fa- 
doa, Vicenza, Verona, Brexa e Citnu. 

Fu posto, per alcuni Savii, una parte zerdia beni 
eonditionati, qual ha molti capi et é loQga parte, ci 
sier Zacaria Vakresso cao di XL messe eerto seaa- 
Irò zercha il pagar di le dotte, et non fo haiàotalo, 
ma dato tempo a tutti a dover passar; k qnal mm 
se intende presa si la non sari presa e poste io Graa 
Gonsejo. 

In questo zomo, in k do Qoanntk Civil e No- 
rissima, foexpedita k causa di rekvar per breviaho 
il testamento di k qu. Maria CaUrioa consorte di sier 
Andrea Foscolo, et alim di sier . . . Dandolo^ qual 
è disesa dil conte Zoane di Frangipaoi signor di Vqa, 
k qual kssa San Vicenti, castello in Piya, a sier Piero 



9aJ 



HDXt, SEMnmUL 



20S 



che molli tuoi U deteosion eedesiasUei e non usa 
r habilo e fanno molli ddicU, per tanto li (hgi favor 
afdò sortisca la eonfirmalìone. 

El li capitoli è, che molti toleno il grado di pri- 
ma (onsara el 4 menori ordeni per illuder la Chiesia 
e viver secular come laici in fraudo eie. però quelli 
tali non possino galder il beneficio, e dagi fidejussion 
di ducali 500 quando si fanno, eh* é fra il tempo si 
promoverano a questo ordine ; et il cardinal L.uoem- 
Inirgeiise ha olenulo una bolla di questo, come li re- 
verendissimi Aginense, Ancona, Monlibus, Grassi e 
Santi Quatro è informali. liem, solum una publica- 
tion annuale di la Paulina basti. liem, niun episco- 
po possi ordinar senza licentia di 1* ordinario, s^A 

135 * AH S7. La malina fo teiere di CanstanHnO' 
poli, di sier Toma Contarini baylo nostro, date 
in Pera, a dì 30 Lujo et 11 Avosto. Scrive, co- 
me il Signor con la Porta va in Andemopoli, e lui li 
convegoeri andar drio; con altri a\isi non da conto. 
Da poi disnar, fo Consejo di X con la Zonta per 
la materia di Tanoada francese, e far provision si 
se dia far intender questo al Gazelli signor di Da- 
masco et in Alexandria, overo non. Et steleno in 
gran dispulation. Il gripo non è ancora eipedìto, 
che va a Corfu dal Provcdador di V armata, ma 
aspeta solum le teiere si manda. Questa nova, licet 
sia secretissima e tirata nel Consejo di X, tamen è 
divolgata per h terra ; et é teiere di Zenoa di que- 
sto aviso, in Olavian di Grìmaldo. 

Ozi da poi nona fo apichalo quel ladro i mazza 
sette, qual fu suspeso per prete, et fo trovato non 
esser la verità. 

In questo Consejo di X fu preso scriver a Co- 
stantinopoli al Baylo nostro, et avisarli eie. Qual co- 
munichi a li bassa la bona mente nostra. Item, sen- 
to al Provedador di Farmada mandi una galia in Ci- 
pro con le lelere, e non dagi ricapito a la dilla ar- 
mada, né lassi vender de li alcuna cossa havesse tolta 
a mori ; et cussi sento a Corfu, con altre provision 
fate in questa materia. Et eri fo scrilo in Pranza di- 
sconfortando di questa impresa, che poi far mover il 
Turco contra cristiani, et TOrator parìi al Re. Et fo 
di questo comanda grandissima credenza. 

j1 di ^. La malina fo Mere di Hongaria, di 
8ier Lorengo Orio el dolor, orator nostro, date 
a Pùssonia, a dì 30 Avosto et 29 Setembre. Co- 
me il Re era zonto D; et di la morte dil reverendis- 
simo episcopo Colocense, qual é il secundo drio el 
cardinal Slrigoniense ; et come in Boemia era gran- 
dissima peste, non era terra non rimanesse 10 al 



gi<HDO, per il che il Re havia fato prodannr niun 
di Boemia ni Moravia non venise B a PonoM; e 
che la peste multipficava perché non ai goundavaiio; 
et come il Re 1* havia auto nova il Signor torto fefi 
exercito per venir su la Valadùa e tuor una òlla 

cliiamala Scrìve, come haveano inteso la 

morte dil cardinal Eslense, era episcopo Agrieose, 
el come il Papa l' havia dato al cardinal di Medici; 
ma il Re non voi darli il possesso, perchè voi questi 
tre primi episcopati vacando lenir quelle intride per 
spenderie contra infedeli, videlieet Strigooiease; 
Agriensc el . . . Scrive, lo episcopo Colocense morto 
ha lassalo più di ducali tKX) milia, oro, arzenti, efc; 
e altre parlicularili. La copia e sumario di tulle lei- 
lere é questa. 

Snmario di una letera di sier Lorengo Orio «I 
dolor, orator nostro in Hongaria, daie in 
Fossonia a dì 24 Avosto, ricevute 27 8q^ 
ternàrio. 



Come gionse a quelli zomi Torator di la 
et Catholicha Maestà, venuto apresso Taltro è ^ t 
la corte venuto per tratar li matrimoni, il qual a nome 
domino Joanne Pilascha, di nalion bohemo, ma ale- 
vaio in la corte di quel re Maximiliano, el per hii 
molto exercilalo et amalo da questo re di Romani» 
di anni zercha 50, il qual ha fato inslantia insienie 
con Taltro orator a questa Maestà di Hongaria vogH 
Iradur la serenissima madona Maria sorella di esso 
re di Romani, el che poi tralerano le noze de h se- 
renissima madona Anna sorella di questa Maestà in 
lo illustrissimo Ferando suo fralelo, in chi fo eoo- 
Irato daria per il quondam re Maximiliano; e sem* 
pre in questi tnlamenli è sia presente V orator Po- 
lono. La r^ia Maestà a questi signori ha risposto 
non volerli dar altra risposta per adesso, perchè Soa 
Maestà vole^-a parimente si trattasse etiam le non 
di sua sorella, dicendo la Cesarea Maestà la doveia 
tuor per le promesse fate quando el fo eleto re di 
Romani; siche non é seguito altra conclusioo. Il se- 
renissimo re di Polona ha mandato uno altro ora- 
tor apresso questo che prima era, ch'é il eaviBer 
domino Tario, personazo di gran valor e noine ne 
lo exerdtio militar; e questa Maestà ha spazi li soi 
oratori a dilla Cesarea Malesia quaU sono domino 

llirooimo Balbo et magnifico domino 

Ambroso, quali sarano in Aquisgrana a h incoro- 
nailon per nome di questa Maestà come Eiedor et 
re di Bohemia. Et poi tralerano le noze di madont 
Anna in quella Maestà, e dicono barano favor dad 



^9 



IfDXt, SEtTEMRRfi. 



^10 



reverendissimo cardinal arzivcscovo Magontino Ele- 
etor, al qual li fo promesso, per li oomessari di 
esso re Calholico; el a la fine non polendo con- 
doder in Soa Maestà; Irati di Tarle con il fratello il- 
lustrissimo Ferendo; et operi che venendo la Cesa- 
rei Maestà a Ispurch vengi a Viena per esser in 
eotoquio con questa Maestà el suo barba re di Po- 
fani. Scrive, che essendo ozi a pranzo con il reve- 
indissimo cardinal Strigonicnse, li disse za do zomi 
irer inteso per certo la no\*a di la morte dil reve- 
Rodo arziepiscopo Golocense, nominato domino 
Gregorio dì Frangipani, prelatura secunda in questo 
regno, il qual lassa grandissima quantità di danari 
et arzenti; etiam sarà gran controversia per ditti 
danari, et si tien sarii fato in suo loco per la regia 
i' Ihestà lo episcopo di Vacìa gran canzelier, e amato 
Vffn tulli da questa Maestà. Scrive, diman si aspeta 
ebe zonzi de li a Possonia lo illustrissimo Palatino. 
Zercha la creazion di ban di la Croatia e di lo epi- 
scopo Vesprimiense, che vacano, nulla e seguito. 

I Scrive aver visitalo Torator sopradito di la Cesa- 
rea Maestà venuto novamente, e fato bon oficio; et 
serive eoloquii auti insieme, dicendo il suo Re voi 

' conservar la pace, licei sia stimulato da molli ma- 
levoli, e questo fa per poter, uniti al bisogno li prin- 
cipi christiani, alender a le cosse de infedeli, liem, 
ha Tisità eUam Torator novo dil re di Poiana, el ha 
bto bon oficio con quelli pralali el signori se tro- 
vano de li, di quel regno di Flongaria et Boemia, 
/few, scrive et prega sia electo il suo successor. 

IS7 Smario di ìetere di sier Lorenzo Orio el dolor, 
otaior noslro in Hongaria, date in Fosso- 
ma, adii? Seplembrio 1520, reeevuie a di 
27 dito. 

Come era gionto 11 in Posonia lo illustrissimo 
Palatino, die si aspecta\'a per consultar a molte cose 
diqnesto regno. Lo a visitato e si ricomanda. É stalo 
eoo il Re e con li oratori Cesarei et Poloni, et tulli 
qoesti reverendissimi el illustrissimi signori del Con- 
seglio in grandissimi consulti zercha la venuta di 
signori boemi, quali voleno venir per la Majestà re- 
gia, acciò el vadi in Praga a risecar le loro imortal 
controversie; ma da uno mexe in qua é cressula la 
pesUentia de Praga e tutto el regno di Boemia, 
che non è loco non li mora 100 et SOO al giorno, e 
boemi non se ne guarda né fano provision alcuna, e 
51 viSritano e vano amorbali a le chiosie, li morti se 
sepdiseno a li lochi consueti, acompagnati ; ma il Re 
e questi signori é risolti dietì boemi non siano ad- 
oieasi e il Re per bora non vadi in Bohemia, e li 

/ Diarii di U. Sakuto. — Tom, XXII. 



hanno rescrito non debano venir in tanto pericolo per 
Sua Maestà, ma al tempo la potrà, non mancherà di 
andarli a beneficio di quel regno et regnicoli. Et poi 
hanno expedito certe dificultà di due castelli dicli 
Castel vechio e Piberslorf, quali vcrlivano tra li conti 
Francesco et Bolchan nepoti del qu. Pietro olim vai- 
voda di Transilvania, el Sua Maestà: el il judicio e 
stato in favor di Sua Maestà, et cussi ha recuperato 
assà, perchè questi Conti è pernitiosi e di mala sorte 
e contrari al Re. El non andando in Bohemia per la 
peste et judicando la venuta dil serenìssimo Carlo a 
Viena esser tarda e forsi a Pasqua, é di opinion di 
ritornar a Buda per questo inverno. Qui è pessimo 
aere e gran carestia di viver, e per danari non si 
trova, per non esser «idmesso alcun di Moravia ni 
Bohemia che e qui vicini. Il Re e quelli signori li ha 
dimandato se ha nove dil Turcho. El quarto giorno, 
reduti, li fo comunicato esser venuti do nunci di l'uno 
e l'alt^ vayvoda Transalpino et Moldavo, quali con- 
finano col Signor turco. Riportano che é risolta Tar- 
mata, ma havea ingrossalo grandemente lo exercito 
suo terrestre e mosso verso uno loco dicto Mola- 
ciò verso la parte di le Valachie, e dimandavano il 
Re volesse far le debite provision ; e che M Re havia 
ordinalo a lo illustrissimo vaivoda Transih'ano, et 
finitimo a le Valachie, facesse la massa di le gente 
e stagi in ordine per li occorenli bisogni. Lui Orator 
disse nulla sapeva di questo. Et con voce alta poi 
li fo dito la Signoria non teme dil Tlirco; non co- 
munica più e doverla in ogni fortuna partecipar con 
il Re e amici. Questi ultramontani è molto umbrosi 
e suspetosi, e hungari sopra tutte altre nalion ; e di- 
ficile il negociar con loro. Li rispose sempre, la Si- i37* 
gnoria havia comunicato quello V havia ; con altre 
assa* parole ut in litteris: siche dimoslrono restar 
aquetati. E il reverendo Vacicnse, qual dimostra es- 
ser afficionato a la Signoria nostro, parlò assai, e 
bon la Signoria avisi. É opinion di molti, il Re, per 
esser exausto di danari, li episcopati el archiepisco- 
pali vachano, nulla 1* ha proveduto, e tien suspeso 
|)er scuoder le intrnlee di quelle servirsi solo color di 
subsidio a li castelli de li confini per le cosse turehe- 
sche; a li qual cnsteli, lo arciepiscopo di Colocza de- 
funto ha per testamento lassato il residuo suo: si li 
ha trovalo ducali ^00 milia in contadi el arzenti per 
ducati 10 milia, de 11 quali lassa al Re ducati 40 
milia, a la chiesia 30 milia, a li preti soi 10 milia e 
a li sen'ilori 10 milia, e il resto a dicti castelli ; che 
serano al proposilo; per il che ha lassato perrctissinio 
nome per lai ordination. Di Ban e altro, eiiani 
non sono resolti. 

14 



311 



UtiSXj SCTTEIIBRE. 



91! 



Letera dil dito^ di 19. Questa maUna, TenuU 
nova al Re dì la morie dil revefendissimo cardinal 
di Ferrara con li t>revi dil Ripa che haTìa dato lo 
episcopato di Agrìa al reTereodissimo Medici, e li ^a 
dato il possesso a lo abbate domino Raphael di la 
Qiiesia manJalo di qui per questo eflecto, etiam 
breve di questo al cardinal reverendissimo Slrigo- 
nia e altri grandi dil Regno, si tien il Re non consen- 
tirà, perchè se questo havesse loco, tutti li altri epi- 
scopati et arziepiscopati et beneGcii, dt cmtero^ sa- 
riano in disposition dil Papa, cosa che mai fu e sem- 
pre li ha conrerili iamquam jus paironatus loro, 
e hanno consUlution fate per respeto dil prefato car- 
dinal di Ferrara, che de ccetero alcuno alieuigeno 
die non sia di nailon hungarìca non possi esser pro- 
mosso etiam prò rege a grado di dignità ecclesia- 
stica. E con questo mezo il Re potrà lenir tal epi- 
scopato, qual dà de intrada ducati 30 milia e più 
a Tanno ; e cussi si scorerà col scuoder eUam Ve- 
sprimia et Colatia, che bora vacano insieme con 
quello di Àgria. 

1 38 Fu scrito ozi, per Colegio, a sier Francesco da 
dia* da Pexaro capitano a Verona, che va sier Mar- 
co Loredan podestà a Bresda, e perché le strade 
non é sicure, si mandi scorta con lui di zente, acciò 
el vadi sicuro. 

Fo scrito a sier Andrea Foscolo podestà e capi- 
tano di Crema, come domino Jacomo Benzon orator 
di quella comunità ha richiesto, cum sii che quella 
comunità donasse il palazo dove lui habita e sia te- 
nuto in conzo, però vorìano che fosse observato ut 
in litieris, e avisi la cosa. 

Da poi disnar, fo Conscjo di X con Zonta, per 
expcdir la cossa di strigoni in Vaichamonica, che per 
una teiera di Cai di X fu sospeso non si facesse al- 
tro. Et sier Luca Trun savio dil Consejo voi che non 
si vadi drio, per esser una materia. E nel Consejo 
semplice fcno di Pregadi e Colegio Vetor Biancho, 
atende a le voxe dil Gran Consejo. 

liem^ con la Zonta fono sopra U processi di diti 
strigoni, leto assa' scriture e dispulazion, el nulla, 
concluso. 

Di Jioma, fo ìeiere di V Ora tor nostro, di 26. 
Come era zonlo don Egnalio prescidente dei frati di 
saula Justina, e si tralarà per la materia di frali diti 
eie Item, scrive zerdia li Gixi, per li alumi é in que- 
sta terra, voleno certa dichiaration. Item, à ricevuto 
nostre letere zerdia far uno cardinal venitian^ qual 
piace a Soa Santità. Ha parlato al Papa. Soa Beatitu- 
dine ha risposto, ne voi far per adesso a requisition 




dil re Cristianiasimo, che é lo episeopo di Tolosa, 
iaeeodoiie di altri si aricordarà br unvefiitiaiu 
partono de li moti di Spagna che è gnndì, e 
bino liberato dì la custodia en nd oKleb di 
la serenissima Maria madre de T Imperador Ci 
Raiua, et a quella danno obedienlia, e vieo dillo 
questo la Catholica e Cesarea Mayesta vd andar 
Spagna, e il Papa dice «quando Tanderà crederò ». 
Di Napoli, di Hironimo Dedo secretorio, 
di 16 et 22. Come la duchessa di Bari, per 
za che la fia raina di Poiana ha fato uno fiol 
voi andar fino in Poiana et menar con se il ooole 
Moutallo, al qual promete dar ducati 10 
dota a una sua Gola. Scrive, come de li si 
sta vista una armada francese di vele 30 passar so- 
pra Trapano, videlicet barze 17, galle 6» galioDi 7« 
si dice va in Soria ; e che il Viceré voi vender Stim- 
ma vicino a Napoli e altre terre per haver danaii 
11 sumario di tutte dite letere noterò qui avanlL 

Fo expedito una barcha a Corphù, patron Do- 
menego Saida, con letere al Provedador di rarmala, 
e scrito a quel rezimenlo retegni li le gaBe do^cano 
venir a disarmar, e aspeti ordene dil Provedador 
predillo. 

Noto. Ozi vene a disarmar sier Bernardo Dolfio 
e sier Nicolò Zorzi. 

A dì 29. Fo San Michid. Fo alquanto di pina 
menula, et a San Michiel disse messa in poolifidnl 
il reverendo don Pelro Dolfin zeneral di l'ordew 
di Camaldolesi, di età di anni . . . con la milria ìi 
testa da abate. 

Da poi disnar fo Pregadi, el leto le sopnscrHle 
letere. 

Da ConstantinopoU. Come el S^nor fera ti- 
rar le galie sotil al coveHo et le galle grosse erano 
in aqua, siche per questo anno non é da lemer di 
armada. El Signor é a caza, zoè va ogni zomo, el a 
questo alende et va con la Porta in AnderoopolL 
Scrive gran ridiiami fati a U Bassa di danni bti a 
subdili del Signor, ut in Utteris. Item, si diid non 
haver danari ni modo di tro\'arii, maximu per ri- 
scatar li schiavi a ducati ^ Tuno, el in uno zomo oe 
ha rischalalo 1 8. 

Sumario di letere di Hironimo Dedo seerda- I 
rio nostro a Napoli, date a dì 16 &lf»> 
brio 1520 e ricevute a dì 18. 

Come quel illustrissimo signor Viceré, per sedar 
li tumulti di fanli Ispani venuti ultimate con le do 
barze di T armata di don Hugo di Moncbada, el qual 



313 



UDXX, SETTEMBRE. 



SU 



se ritrova a Trapano, come avisò per sue di 9, voi 
darii ducali do per uno, et ritornioo a l*arinaU; ma 
li daoari non core et loro fanno molti danni. E que- 
sti foraussiti, poi è slato preso il suo imperator chia- 
malo Zuan d'Amor, vengono inanti e fanno presoni 
qaaoti possono, et mo* terzo zorno preseno uno 
fradelo dil capHanio Antonio de Leva, qual à di eon- 
(luta 100 laiize con il Re, e lo miuazo di farlo morir, 
faceodo il Viceré morir ditto suo imperador. La du- 
chessa di Bari ha inteso la morte del reverendissimo 
cardinal di Esle suo zerman consobrino, e si duol 
assai; Tha visitata, e con quella dolutosi a nome di 
la Signoria nostra. L'ha ringratiato, e diloli voi andar 
in Polonia, e partirà a la fine dil mese, et vera a 
Venetia per far reverentia a la Signoria nostra et 
veder la citi. U ha risposto, venendo fari cosa grata; 
la qual veri o ne l'andar o nel ritomo. Va con lei lo 
illustrissimo duca di Montalto, qual eiiam ter» a 
Veneda a oferir li fioli et il Stado a la Signoria 
nostra. 

Dil diio^ pètr di 16. Come è dhiilgata fama 
per Napoli, che Tarmata dil re Chrìslianissimo, sotto 
il governo di ano capitanio normando, é stata nel 
porto di la Fagagnana con 7 galiooi, 6 galie et 18 
nave, et aspetavano il conte Pietro Kivaro con altri 
vassdli ; nel qual loco sono barze 24 di la Gatholica 
Maestà con zercha fanti 1600, et don Hugo si trova 
a Trapano con 6 galle et 12 barze. Scrive, quel tristo 
di Zuan Francesco da Colle da Conejan, secondo l'or- 
dine regio che a li foraussiti dil Stato di la Signoria 
nostra li siano dati di officii che vackerano in questa 
citi et nel r^no, è sti mandato al governo di Mon- 
te Corvino loco et nido di foraussiti ; di che li fa 
questo pronostico, che in breve el sari amazato o di- 
venteri assassino come li altri foraussiti ; et il resto 
di foraussiti dil Stato nostro vanno per Napoli mi- 
seramento. Il ooote Hironimo Nogaruola è dil Con- 
sejo regio, va con una mula et do slafieri. 
139* DU dito, di 22. Come li foraussiti sono slati a 
Soma, e con fuga dil Pandone, era capitano di certe 
gente a là difesa di quelli lochi, ha sachizato più case 
e fato grandi danni ; per il che questi manda 800 
fanti Ispani veneno di Sicilia, sotto tre capi a i qual 
danno 3 ducati per uno. Scrive, Luoi fu lanajato 
quel Joane d'Amore cognominato imperador de li 
foraussiti, insieme con uno altro suo barba, stato 27 
anui in siroil (acture; e poi sono sti apichaU insieme 
con altri 5 so' compagm*, li quali era ligati al caro 
dove erano li duo che si tanajavano. Furono me- 
nati per tatti i S^ii con gloriosa pompa e numeroso 
spectaoulo. Et eri ne fo menati 9 altri presi a Fiu- 



micelo, loco pocho distante da Salerno, per el qual 
passano quelli di queste citi e altri lochi convicini 
che vanno e vengono da Salerno. 

La duchessa di Bari partiri a di 8 Octubrio. 
Passeri per Venetia di ritorno. Va con lei lo illustrìs- 
simo duca di Hontallo, il qual avanti il partir suo a 
mandato la sua seconda fiola di anni 8 nel marchese 
del Guasto nepote ex sorore dil marchese di Pesca- 
ra, persona gentil et valevole, di anni 18. Li di dota 
ducati 20 milia, zoè 10 milia li da ditta Ducessa che 
sono quelli le lassò la serenissima Regina, et è con- 
tenta exborsar aziò esso Duca vadi con lei in Polo- 
nia di miglior core, et veste etitxm lui e la sua fa- 
miglia. Scrive, uno domino Carcar parente dil si- 
gnor Viceré, ha portato letere di la Cesarea Maesli, 
al Viceré, che li concede in vita sua il governo di Ca- 
stel a mar. Esso Viceré li era favorevole; ma quelli 
dil loco hanno implorato il favor di la citi per la 
observantia de li privil^i concessoli per lo illustris- 
simo Gran capitanio ne l'aquisto de la citi et regno, 
et eonfirmati poi per il qu. Catolico re defunto, i 
quali voi che non possino esser sottoposti al gover- 
no di alcun baron. E cussi uniti sono stati dal Viceré 
a dirli non lo voi acetar, et senza conclusion si par- 
tirono ; ma li Eleti et Segii hanno electo do homeni 
per uno e statuito che, persistendo il Viceré, di man- 
darli a la corte. Et é cresuto tanto ardir a questi na- i^O 
poletani per li novi tumulti seguiti in Castìglia fra 
le gento dil Re capitano Fonseca et quelle di Medina 
dil Campo et Sagovia, con occision de l'una et l'altra 
parte et brusar et sachizar. Zercha l'armata francese, 
si ave aviso, per letere di 13 di sicr Pelegrin Venier, 
non i auto nulla, et par siano passati senza dir altro, 
chi dice va a Rodi, altri va in Barbarla ; per il che 
questi hanno munito di presidio e monitioni li lo- 
dii di Gaeta el Hischia, et il marchese di Pescara, 
è al governo di quella ixola, qual é di sua sorela, é 
andato a riveder quella forteza più di do fiate. Scri- 
ve, il signor Alberto da Carpi va miorando, e fino 
qualche zorno voi ritornar a Roma. Quelli regi 
sono in pratica di vender Soma, e questi di Napoli 
voria comprarla, essendo citi importantissima a 
questa citi. Vendono etiam el ducato di Sora, e a 
questo vi atende il marchese di Pescara e li oferisse 
ducati 50 mila; el qual ha venduto una di le sue 
terre nominata Prezensano et certo altro loco al 
sipor Cola Maria Carazolo, lochi nel conta' dì Mo- 
lise a li confini de l' Apruzo, et excomptar qualche 
parte di quello el dia aver da quella corte. Et si 
dice el Viceré voi vender il suo conta' de Olito, li 
di ducali 3000 de inlrada, fu dil conto Piero Na- 



S15 



UOXX, SETTEIIBRC. 



S16 



varo ; ma non si sa perù certo. Dì represse non si 
Ita potuto far altro per esser sta tre feste, et uno 
dei deputati e amalato. Scrive, ozi sono andati al 
parenti del signor marchese de Licito, qual é di la 
fameja di Picolbomini, clie ha maridado una fiola 
nel nepole di Parzivescovo di Taranto di caxa Po- 
derica etc. 

14 1'* Fu posto, per li Consierì, che sier Gasparo ilon- 
tarini electo oralor a la Cesarea e Catolica Maestà, 
qual ha acclado possi venir in Pregadi, non Qìe- 
lando balota, aziò sia instruito di Io cosse fino el 
vadi a la sua legatione. Ave tutto il Gonsejo, cussi 
vene in Pregadi. 

Fu posto, per li ditti, che lì Provedadori sora 
il colimo di Damasco, Alexandria et Londra, pos« 
sino venir in Pregadi non metando balota, fin tutto 
Septembrio proximo. Fu presa, ave ... . 

Fu posto, per sier Zuan Dolfin, sier Francesco 
Bernardo, sier Hironimo Trivixan, sier Hironimo 
Querini, sier Hichiel Morexini provedadori som la 
merchadantia, alento li zuchari è in grandissima ca* 
restia e ne vien pochi de qui per esser sta a|)al- 
tadi fora de questa citi, e alento a quelli di Va* 
lenza fo azonto ducati quatro per cassa, sia preso 
che li zuchari di Valenza e Cicilia possino esser con- 
dui! di qui con le galle di viazi, nave e navilio, si 
terier come forestier, e pagar debano i dadi con- 
sueti, exceptuando T angaria di 4 ducali per cassa, 
di L. 3000, che fu presa 1488 a di 3 Fevrer, qual 
sia levala. Ave *>15, 2. 

Fu posto, per li Savii, che sier Gasparo Con- 
tarini electo orator a la Cesarea et Catholica Mae- 
stà, li sia dato per spese ducali 480, a raxon de 
ducati 1^0 al mese, per coverte et forzieri ducati 
150, per do corieri ducati 40, perii Secretano in 
don ducali 30, summano ducali 730, aziò possa 
andar a la sua legatione. Ave 174, 16, fu presa. 

Fu fato scurlinio di tre Savii dil Consejo, in 
luogo di sier Domenego Trivixan el cavalier prò* 
curator, et sier Polo Capelo el cavalier che compie, 
alenlo sier Antonio Juslinian, qual poria intrar Sa- 
vio dil Consejo, voi intrar Consier el si fazi in loco 
suo. Si doverla far il quarto ; sier Luca Trun voi 
restar licei doverla intrar Consier. Rimase sier An- 
tonio Grimaui procurator, sier Andrea Trevisan el 
cavalier el sier Piero Capelo ; do savii di Terra 
ferma, in luogo di sier Andrea di Prioli e sier Fran- 
cesco Conlarini qu. sier Alvise, slati altre fiate : et 
li nominati et balote Siiranno qui sotto poste. 

(1) Uoarat 140* è liUon. 



Fu posto, per sier Hironimo da cha* da Pexaro 
el Consier, cassar Zuan Balista da Fan ooodutier 
nostro con la sua compagnia, per esser infermo et 
haver fato mala monstra, e quelli danari siano de- 
putati a TArsenal. Conlradise sier Polo Capelo el 
cavalier, savio dil Consejo. Li rispose sier Alvixe 
di Prioli provedador a TArsenal, qual parlò per la 
parte. Poi parlò sier Andrea Grilli procurator sa- 
vio dil Consejo, el V bora era larda. Fo rimesso a 
un altro Consejo. Ifem, li Savii ai ordeni voleano '^I* 
meter di riconzar le galie di Barbaria che non Irò* 
vono Patron, el non avcno tempo. 

Sufnario di tre Sam dil Consejo. 



t Sier Piero Capelo, fo savio dil Consejo, 

qu. sier Zuan procurator . . . 
Sief Zorzi Pixani dolor cavalier, fo sa 

vio dil Consejo, qu. sier Zuane . 
t Sier Andrea Trivixan el cavalier, fo sa 

vio dil Consejo, qu. sier Tomi prò 

curator 

Sier Piero Landò, fo savio dil Consejo 

qu. sier Zuane 

Sier Daniel Renier, fo savio dil Consejo 

qu. sier Conslanlìn 

Sier Gasparo Malipiero, fo Cao dil Con 

sejo di X, qu. sier Hichiel . . 
t Sier Antonio Grìmani procurator, fo sa 

vio dil Consejo 

Sier Antonio Condulmer, fo savio a Ter 

ra ferma, qu. sier Bernardo . . 
Sier Alvise dì Prioli, fo savio dil Con 

sejo, qu. sier Piero procurator . 
Sier Hironimo Juslinian procurator. 

Tre Savii a Terra ferma. 



133. 98 



91.135 



157. 63 

122.108 

73.140 

80.155 

174. 54 

31.198 

117.102 
85.140 



Sier Cario Conlarini di sier Panfilo . . 9 1 . 1 3*2 

Sier Marco Antonio Venier el doUH*, fo 
provedador sora la Sanili, qu. sier 
Christofolo 103.138 

Sier Benedelo Zorzi, fo avogador di 
Comun, qu. sier Hironimo el ca- 
valier 67460 

Sier Harin da Molin, è di Pregadi, qu. 

sierJacomo 112.117 

t Sier Piero Conlarini, fo savio a Terra 

ferma, qu. sier Alvise 135. 85 

Sier Gabriel Venier, fo avogador di 

Comun, qu. sier Domenego ... 98.123 



2ir 

Sier TrojaD Bolani qu. sier Hirouimo . 
t Sier Mario Foscari, fo savio a Terra 
fernia, qu. sier Zuane, qu. sier Mar- 
co procurator 

Sier FausUn Barbo, fo avogador di 
GomuD, qu. sier Marco .... 

Sier Carlo Conlarioi d grande qu. sier 
j9iComo da San Agmtin . . . 

Sier Piero Boldii, é di Pr^di, qu. sier 
Lunardo 

Sier DoDienego Venier, fo di Pregadì, 
qu. sier Andrea procurator . . . 

Sier Matio Lìon, fo avogador di Comun, 
qu. sier Lodovico 

Sier Hironimo Zane, fo di la Zonla, qu. 
sier Bernardo, qu. sier Marco pro- 
curator 

Sier Alvise di Prioli, fo provedadoral 
Sai, qu. sier Francesco . . . . 

Sier Hironimo Querini, fo palron a TAr- 
senai, qu. sier Piero 

Sier Francesco Zorzi, fo di Prqpdi, qu. 
sier Hironimo el cavalier . . . . 

Sier Michiel Blaiipiero, fo palron a TAr- 
senal, qu. sier Jacomo 

Sier Zuan Antonio Dandolo, fo di Pre- 
gadi, qu. sier Francesco .... 

Sier Benedeto DolOo, fo savio a Terra 

ferma, qu. sier Daniel 

Sier Nicolò Tiepolo el dotor, fo di Pre- 
gadi, qu. sier Francesco .... 



UOXX, SetTEMBWL 



318 



8*2.148 



167. 62 

115.113 

43.180 

83.147 

128. 92 

102.127. 



89.138 

88.160 

113.112 

80.148 

40.177 

131. 95 

133. 94 

124.108 



Et poi reduto il Consejo di X nuovo» do di qual 
non erano di Pregadi, sier Andrea Magno et sier 
Alvise Malipiero; el sier Andrea Trivixan el cavalier 
rimasto savio dil Consqo, non volse inlrar et resta 
Censor per 4 zomi. 
ìtì Et fo fato li Capi dil Consejo di X per il mexo di 
Octubrìo : sier Alvise Malipiero, sier Zorzi Pixani 
dotor el cavalier, et sier Domen^ Cootarini, tulli 
tre stati altre fiato. Et poi fo tolta la Zonta, n. 169, 
el niun fo debilor. 

A (A ultimo. Fo il di di San Hironimo, fo ba- 
lotà la Zonta, et fono a Consejo numero 1 1 55, et 
io Mario Sanudo rimasi, sicome rimasi nel 1518, con 
gran favor dil Consejo. 

Introno Cai di XL: sier Alvise da cha* da Pexaro 
qu. sier Faustin, sier Zacbaria Boodimier et sier Al- 
vise Baxadona qu. sier Alvise. 

Kem, Cai dil Consejo di X per Octobrio : sier 



Alvise Malipiero, sier Domenego Contarini et sier 
Zorzi Pixani dolor el cavalier, stati altre Gale. 

Noto. A di 27 di questo mese, per Coiaio, con 
tra la forma di la leze, fo scrito a sier Alvise Grade 
nigo oralor nostro in corte, atenlo le bone opera 
lion di domino Oclaviano Brutonio vicario dil re 
vereudissìmo Patriarcha nostro in la riformalion di 
questa torra di monasteri di monache, per tanto li 
dagi favor col Papa e reverendissimi Cardinali cbe 1 
consequisca V intento suo; et fo sotoscrita la dita le- 
torà per 4 Gousieri. 

Et ozi fo scrito a sier Alvise Salamon conte di 
Puola di non lassar Irar de li alcuna piera di quel 
theatro e altre auticbilà, et debi avisar cbi ne han- 
no Irato et chi le ha auto. 

1520. A dì ultinH> S^tembrio. 1 43') 

Presenti 1155. 

Sessanta di la Zónia. 

t Sier Zulian Gradenigo, fo capilanio a 

Padova, qu. sier Polo 

Sier Michiel Memo, fo di la Zonta, qu. 

sier Antonio 

Sier Trojan Bolani fo di sier Hironimo. 

Sier Francesco Grimani él grondo qu. 

sier Piero da San Cassan . . . 

f Sier Zuan Venier, fo cao dil Consejo di 

X, qu. sier Francesco 

Sier Piero Marzello, fo di Pregadi, qu. 

sier Benedeto 

Sier Mann Dandolo, fo di Pregadi, qu. 

sier Piero 

f Sier Piero Querini, fo podestà a Padoa, 

qu. sier Arsenio 

t Sier Mann Sanudo, fo savio a Terra fer 

ma, qu. sier Francesco . . . 
t Sier Francesco Foscari, fo savio dil Con 
sejo, qu. sier Filippo procurator 
Sier Nadalin Contarini, é di Pregadi, qu 
sier Hironimo, qu. sier Stofano prò 

curator 

Sier Marco Vendramin, fo capitano a 
Vicenza, qu. sier Polo, qu. Sere- 
nissimo 368.762 

t Sier Antonio da Canal, fo al luogo di 

Procurator, qu. sier Nicolò . . . 687.453 

. (1) U ctrU 14S* è hwQca. 



852.293 

420.724 
419.717 

203.940 

849.269 

307.815 

294.843 

881.231 

681.465 

824.314 



483.597 



919 

Sier Mirio Morexioi, fo provecUdor al 

Sii, qu. sier Piero 

Sier Ibroò Memo, fo provedidor aon 

h Stoilk» qiL wr Aadree , . . 
Sier Velor Diedo, fo e h eainen de 

impresiedi, qu. sier Baldasar . . 
Sier Zino Qiierini H grande^ qu. sier 

Cario, da Santa Maria Zobenigo. . 
Sier Benedeto Barbo, è di h Zoota, qu. 

sier Marco 

Sier Piero Morexioi, To di Pr^di, qu. 

sier Nicolò 

Sier Gabriel Moro el cavalicr, fo prò- 

vedador al Sai, qu. sier Aolooio . 
Sier Hicbiel Trivixan, fo avogador di 

Coroun, qu. sier Andrea .... 
Sier Ferigo Veodramin, fo di Prqpuli, 

qu. sier L4inardo 

Sier Alvise Viluri, fo provedador di Co- 

roun, qu. sier Bortolaroio, qu. sier 

Matio procuralor 

Sier Beneto Mluri el gratido, qu. sier 

Zuane 

Sier Almorò Pisani, fo a le Raxoo nove, 

qu. aier Hirooimo 

Sier Luca Vendramiu, fo Cao dil Coo- 

sejo di X, qu. sier Alexaodro, qu. 

Sereoissiino 

t Sier Alvise Barbaro, fo Cao dil Consejo 

di X, qu. sier Zacaria el cavalier 

procurator 

Sier Ferigo Reoier, fo podestà e capi- 
tano a Crema, qu. sier Alvise . . 
t Sier Marco Gabriel, fo Cousier,qu. sier 

Zacbarìa 

t Sier Sebasiiio Foscarini el dolor, fo al 

luogo di procuratori 

Sier Hirooimo Zane, fo di la Zoota, qu. 

sier Bernardo, qu. sier Marco pro- 
curator 

Sier Sebastìan Beroardo, fo govemador 

de r lotrade, qu. sier Andrea . . 
Sier Homobou Grilli, é di Pr^di, qu. 

sier Balista 

t Sier Marco Dandolo dolor el cavalier, 

fo capiUoio in Caudia, qu. sier An- 

urea ........•* 

t Sier Nicolò Trivixan, fo Cao dil Consejo 

di X, qu. sier Gabriel 

Sier Simon Capelo, fo provedador a le 

biave, qu. sier Domen^o . . . 



II0XX, snrfiiiBU. 



418.688 
241.889 
469.696 
310.817 
455.693 
235.870 



545.656 
317.812 
317,823 



281.857 
185.954 
210.916 



506.635 



756.378 
506.642 
802.335 
735.403 



488.643 
414.733 
460.677 



674.473 
812.319 
341.790 



t Sier Marco Dooado, fo Goaiier, qa. 

Bernardo 

SierZuao Ualipiero «l aier P^ di 

Samia Maria Forwio§a, • . . 
Sier Hirooimo TYevixaii, fo ai X Sivi, 

qu. sier Domenego. , . . . . 
Sier Piero Mudazo, fo ai X Savii, qu. sier 

Marco 

t Sier Piero Coolarini, fo savio a Tem 

ferma, qu. sier Alvise . . . . , 
Sier Andrea Barinrigo, fo pttron a TAr^ 

sena), qu. sier Nicolò 

Sier Nicolò Pasqualigo, fo di la Zoota, 

qu. sier Yetor 

Sier Faustin Barbo, fo avogador di Co- 

nmn, qu. sier Marco 

Sier Michiel Trun, fo di Pr^adi, qu. 

sier Etor 

Sier Nicolò Lion, fodi b Zoota, qu. 

sier Andrea 

Sier Andrea Balastro, fo di la Zonta, 

qu. sier Zuane 

Sier Mafio Bolani, é di b Zonta, qu. sier 

Piero 

t Sier Piero da cba' da Pexaro, fo Cao dil 

Consejo di X, qu. sier Nicolò . . 
Sier Francesco Zorzi, fu di Prtgadi, qu. 

sier Hironimo el cavalier .... 
f Sier Francesco Lcìngo, fo provedador al 

Sai, qu. sier Francesco .... 
Sier Lorenzo Conlarini, fo gpvemador 

a le intrade, qu. sier Antonio . . 
t Sier Marco Foscari, fo savio a Terra fer- 
ma, qu. sier Zuane, qu. sier Marco 

procurator 

Sier Nicolò Tiepofo d dolor, fo di Pro- 

gadi, qu. sier Francesco .... 
Sier Domenego Ruzini, fo di Pr^adi, 

qu. sier Ruzìer 

f Sier Nicolò Sabmoo, fo di Prq^adi, qu. 

qu. sier Thomi 

t Sier Marco Orio, fo duca in Candia, qu. 

sier Piero 

Sier Andrea Zustignan, fo provedador 

al Sai, qu. sier tnfré 

Sier Lodovico Micbiel, fo provedador a 

Salò, qu. sier Polo 

t Sier Francesco Falier, fo Cao dil Con- 
sejo di X, qu. sier Piero .... 
t Sier Alvise DoUiu, fo Consier, qu. sier 

Marco 



948.174^ 

2t5.S73« 

367.759^ 

246.888 ^ 

650.435 

310.814 

323.823 

569.573 

283.857 

49a645 

489.658 

481.657 

748J92 

874.750 

574Jtò8 

406.675 



809.331 
51&616 
312.823 
369.770 
732.442 
391.739 
305.823 
772.349 

siasio 



Ì9t 

^ìer Alvise LorediD, fo provedador sora 

le camere, qu. sier Antonio . . . 

Si^ Piero Valier, fo podestà e capitano 

a Ruigo, qu. Antonio 

^ Sier Bortolamio Contarini, fo eonsier, 

q^. sier Polo 

-f Sier Antonio Condoimer, fo savio a Ter- 
ra fernia, qu. sier Bernardo . . . 
^ Sier Antonio da Mula, fo Consier, qu. 

sier Polo 

Sier lacoroo Michiel, fo di la Zonta, qu. 

sier Biasio 

Sier Bernardin da cha* T^piera, fo di 

la Zoota, qu. sier Nicolò .... 

Sier Carlo Cootarini, fo govemador de 

r intrade, qu. sier Batista. ... 

Sier HironiinoMaiipiero, fo provedador 

al Sai, qu. sier Francesco. . . . 

Sier Andrea Bondimier, fo retor a Re- 

timo, qu. sier Zanoto 

Sier Francesco Barbaro, fo di la Zoota, 
qa. sier Daniel, qu. sier Zacaria prò- 

curator 

Sier Alvise lialipiero, è di Pregadi, qu. 

sier Perazo 

i* Sier Zuan da Canal, fo savio a Terra 

ferma, qu. sier Jacomo dotor . . 

"i* Sier Gasparo Malipiero, fo Cao dil Con- 

sqo di X, qu. sier Micbiel . . . 

Sier Fcrigo da Molin,. fo di la Zonta, qu. 

sier Marco 

Sier Nicolò Grimani, fo sopra le Pom- 
pe, qu. sier Nicolò 

Sier Hironimo Baxadona, è di Pr^di, 

qu. sier Filippo 

Sier Benedeto Valier, fo di Pregadi, qu. 

sier Antonio 

Sier Alvise Bragadin, fo provedador al 

Sai, qu. sier Marco 

Sier Alexaodro Pisani, fo a le Raxon 

nove, qu. sier Marin 

Sier Zacaria di Prioii, fo provedador al 
Sai, qu..sier Marco, qu. sier Zuane 

procurator 

Skr FraocQSco da Mosto, fo capitano 

di le g^lte' dil trafego, qu. sier 

siero ••• • • 

Sier Vetor Pisani qu. sier Francesco, 

iai Banco 

Sier Marco Aotooio di Prioii, fo patron 
a l'Arsenal, qu. sier Afexandro . . 



IIDXX^ SETTRSfBRB* 



998.819 
387.748 
6G5.409 
669.457 
778.359 
387.727 
364.764 
629.443 
530.557 
328.783 



350.751 

408.688 

697.406 

781.320 

483.630 

254.861 

447.690 

389.752 

129.706 

306.821 



554.563 



270.855 



200.917 



346.759 



922 

Sier Santo Moro el dotor, fo di Prcgadi, 

qu. sier Marin 327.803 

t Sier Orsato Zustlgnan, fo Cao dil Con- 

sejo di X, qu. sier Polo .... 680.449 
Sier Zuan da cha* da Pexaro, fo di Pre- 

gadi, qu. sier Lunardo .... 315.813 
Sier Nicolò Gradenigo, fodi Preg^di, 

qu. sier Francesco 334.803 

Sier Andrea Erizo, fo al luogo di Pro- 1 43 * 

curator, qu. sier Francesco . . . 466.669 
t Sier Vetor Michiel, fo provedador e ca- 

pitano a Bergamo, qu. sier Micbiel. 652.558 
Sier Luca Loredan, fo di la Zonta, qu. 

sier Francesco 361.771 

f Sier Domenego Benedeto fo Consier, 

qu. sier Piero • 925.222 

Sier Piero da cha* da Pexaro, fo di Pre- 

gadi, qu. sier Bernardo . . . .464.671 
Sier Piero Bragadin, fo provedador sora 

le Camere, qu. sier Andrea . . . 304.821 
Sier Bernardin di Prioii qu. sier Crì- 

stofolo da iSan 2%omd .... 181.938 
Sier Stai Duodo, ch'é di la ZonCa, qu. 

sier Lunardo 467.672 

Sier Zuan Antonio Barbaro, fo capitano 

e provedador a Napoli di Romania. 31 1.798 
Sier Sebaslian Badoer, fo provedador 

a le biave, qu. sier Jacomo . . . 363.749 
Sier Alvise Minoto, fo di Pregadi, qu. 

sier Jacomo 408.719 

Sier Lorenzo Loredan, fo di la Zonla, 

qu. sier Nicolò 350.756 

f Sier Francesco Arimondo, Io proveda- 
dor al Sai, qu. sier Nicolò . . . 609.518 
Sier Bernardo Moro, fo provedador al 

Sai, qu. sier Lunardo 376.747 

f Sier Marco Antonio Loredan, fo capita- 
no a Padoa, qu. sier Zorzi . . . 675.425 
Sier Marin Morexini, fo avogador di Co- 

mun, qu. sier Polo 653.485 

Sier Bernardin da Riva, é di la Zonta, 

qu. sier Vinzelao 559.564 

Sier Francesco da Mula, fo capitano e 

podestà in Caodistria, qu. sier Ale* 

xandro 334.800 

Sier Daniel Dandolo, fo di Pregadi, qu. 

sier Andrea 480.656 

Sier Marco Malipiero, é di la Zonta, qu. 

sier Marin 541.562 

Sier Santo Trun, fo di Pregadi» qu. sier 

Francesco 418.702 



393 



MDtX, SEItmMK. 



«a 



f Sier yidiiel da Lete, fo Gm dD Consqo 

di X, qu. sier Donado .... 86G/261 
Sier Nieolò Maripiero, fo pimedador ti 

Sii, qo. sier Tonano 397.695 

f Sier Ibrin Samido, lo dì h Zonta, qu. 

sierLunardo Gì 1.497 

i Sier Zacbaria Dolfin, fo savio dil Con- 

sejo, qu. sier Andrea W^ 1.943 

7 Sier Andrea Baxadona, fo Gnisier, qa. 

sier Filippo 759.373 

T Sier Jacomo Bsdoer, fo do dil Consejo 

diX, qu. sier Sebaslian el cavalier 810.315 
7 Sier Piero Capelo, fo savio dil Conspjo, 

qu. sier Zuan procuralor .... 933.195 
Sier Stefano Minio, fo provedador sora 

le pompe, qu. sier Zorzi .... 994.894 
Sier Batdisera Gonlarini, fo a le Raion 

veehie, qu. sier Francesco . . . 319.740 
Sier .Alvise Soranzo, è di Pr^adi, qu. 

sier Jacomo 498.631 

f Sier Alvise Gradenigo, é oralor in corte 

qu. sier cavalier 750.368 

Sier Hironimo Querìni, fo patron a T.Ar- 

senal, qu. sier Piero 401.689 

Sier Antonio Bembo, fo Cao dil Con- 
sejo di X, qu. sier Hironimo . . . 469.645 
i Sier Zuan Francesco Morexini, fo Con- 

sier, qu. sier Piero 659.492 

Sier Zuan Batista di Prioli, fo a le Ra- 
ion nove, qu. sier Marco. . . . 938.849 
Sier Fanlin Malipiero, fodi Pregadi, qu. 

sier Francesco 379.705 

Sier Benedeto di Prioli, fo di Prcgadi, 
qu. sier Francesco, qu. sier Zuan 

procurator 369.716 

i Sier Jacomo Michiel, fo capitan a Breia 

qu. sierThomi 736.379 

Sier Francesco Dolfin, foai X oflicii, qu. 

qu. sier Zuane 960.897 

f Sier Benedeto Gabriel, fo provedador 

a le biave, qu. sier Alvise. . . . 736.403 
Sier Jacomo Trìviian, fo provedador a 

le biave, qu. sier Alvise .... 736.103 
Sier Jacomo Triviian, fo provedador 
sora la camera d* imprestedi, qu. sier 

Andrea 999.876 

Sier Francesco Bernardo, fo ai X savii, 

qu. sier Dandolo 354.785 

i Sier Daniel Vendramin, fo di la Zonta, 
qu. sier Nicolò, fo dil Serenissimo 
Principe 644.480 | 



Loreino Gnvr, foCoiisiir,qiL 

Lorenzo 751.376! 

i Sier .Antonio BDO,foOM da GHBqo di 

di X, qu. sier Nicolò 867.966= 

Sier Fanlin Vahresso, fodi Plrepdi, q«. 

qu. sier Batista 43a70S 

Sier Andrea Marzello, é di Pregadi, qo. 

sier Antonio 939.3M 

t Sier Michiel Venier, fo Cao dil Gonseio 
di Xf qu. sier Francesco, qu. sier A- 

lexandro procuralor 789J5I 

Sier Silvestro Piiani, fo camerlengo di 

comun, qu. sier Nicolò .... 990J93 
Sier Francesco Zane, fo di h Zonla, qo. 
sier Bernardo, qu. sier Marco pro- 
curator 449.657 

i Sier Piero Martello, fo Consier, qu. sier 

Jacomo .Antonio el cavalier . . . 891.992 
Sier Marco Gradenigo el dolor, è di 

Pregadi, qu. sier Bortobmio . . 354.756 
i Sier Polo Valaresso, fo Cao dil Con9qo 

di X, qu. sier Ferigo 6SJ60 

Sier Lorenzo Orio el dolor, é ambtsi- 

dor al serenissimo re di Hongaria . 560l579 
i Sier Lunardo Mocenigo, fo savio d3 

Consejo, qu. Serenissimo .... 1013.190 
f Sier Andrea Gussoni, fo di h Zonla, 

qu. sier Nicolò 657.494 

I Sier Lazaro Mocenigo, fo Consier, qo. 

sier Zuane 911.937 

Sier M^irco da Molin. fo provedador 

sora le Camere, qu. sier Fnneesco . 310.804 
f Sier Francesco Bragadin, fo savio dil 
Consejo, qu. sier .Alesandfo procu- 
rator 911.914 

i Sier Zuan Miani, fo Consier, qu. sier Ja- 
como 88a957 

i Sier Francesco Corner et cavalier, é am- 
basador a la Cesarea e Catbolica 
Maesti, di sier Zorzi el cavalier pro- 
curalor 761.3^ 

Sier Polo Malipiero, fo di Pregadi, qo. 

sier Jacomo 344.748 

7 Sier Zuan Marzello, fo Cao dil Consejo 

di X, qu. sier Andrea 743.fiW 

f Sier Valerio Valier, fo provedador al 

Sai, qu. sier Antonio 730.3M 

I Sier Lodovico Barbarìgo, fp govema- 

dnr de Fintrade, qu. sier .Andrea . 759.369 
t Sier Justinian Morexini, fo savio a Ter- 
ra ferma, qu. sier Marco .... 684. 



TJ 



MDXX, SETTElfBRC. 



226 



Sier Piero BoMù, è dì Pregadì, qu. sier 

LoDardo 

f Sier Michiel Salatnon, To Consier, qu. 

sier Nicolò 

Sier Marco Antonio Fosearlni, fo prò- 

vedador a le biave, di sier Andrea . 
f Sier Zuan Alvise Duodo, fo al luogo di 

Procurator, qu. sier Piero . . . 
Sier Fantin Zorzi, è di la Zonta, qu. 

sier Antonio 

Sier Alvise di Prioli» (o provedador al 

Sai, qa. sier Francesco .... 
Ser Andrea Foscarini, fo provedador 

sora la Camera d'imprestedi, qu. sier 

Bernardo da San Polo .... 
Sier Antonio Gradenigo, fo di Pregadì, 

qu. sier Polo 

t Sier Polo Gapelo el cavalier, fo Savio 

dil Goiìsejo, qu. sier Vetor . . . 
Sier Zuan Francesco Grittì, fo capitano 

a Bergamo, qu. sier Hironimo . . 
f Sier Marin Corner, fo Cao dil Consejo di 

X, qu. sier Polo 

f Sier Polo Valaresso el grando, fo di la 

Zonta, qu. sier Gabriel .... 



529.592 
794.341 
285.834 
784.348 
569.533 
329.764 



292.833 



323.803 



991.149 



493.615 



805.321 



700.431 



145^) Ordine di lo ahochamento dil Serenissimo re 
d' Ingaltera, con la Cesarea et Cafholiea 
Maestà et con il Cristianissimo re. 

Essendo stati loogamente tractali do futuri abo- 
camenti et visite regìe con questo serenissimo re de 
Ingaltera, Y uno con la Cesarea et Catolica Maestà ne 
la insala de Ingollerà in Canluarìo, l'altro col Cri- 
stianissimo re di Pranza ultra il mare a Guines in 
Picardia : 

Al statuto giorno, che fu a di 20 dil mese di 
Maggio, che fu Luni, questo serenìssimo re de In- 
galtera si levò insieme con la serenissima Reina et 
coroilalo regio da Londra, et a di 24 pervene ad 
Cantuarìo, expetando ivi lo advento di la Catholica 
Alleza, justa li patuiti arttculi. 

A di 24, che fu il Sabato al lardo, se intese h 
prefata Maestà Cesarea, con alcune de le navi soe 
esser comparsa sopra Dover castelo a la riva dil 
mare. Distante di la terra circha miglia 6, scorseno 
le navi cesaree, expetando il resto de la armala. 
Interim inlesa tal nova, il reverendissimo cardinale 
Eboracense con la compagnia sua, che forno zenti- 

(i) L» cHcta Ui «.ÌM* woo Irianeh*. 

/ Dimii di M. Sabvto. — Tm. XJ/X 



Ibomeni cinquanta vestiti di sajon di veluto creme- 
sino con cadene grosse al collo, oltra poi uno altro 
numero grande de suoi lutti a cavalo, vestiti di sa* 
joni rossi, che fu la livrea di esso reverendissimo 
Cardinale, si aviò per nome di questo serenissimo 
Re al ditto luogo di Dover; dove zonlo, et montato 
con alcuni di soi in granda barcha de nave, si acostò 
a la nave dove dimorava la Cesarea e Catolica Alteza 
insieme con lo illustrissimo monsignor di Chievers. 
Et qui ci prefafo reverendissimo Cardinal ebbe al- 
cune poche parole latine indicatrici de la salisfazion 
e contento grande che questa Maestà regia havea 
conceputo per tale advento fausto de la prefata 
Maestà Cesarea, offerendoli largamente ogni facuUà 
et forza anglese, exortandolo a smontar in tera come 
in luogo proprio di Sua Alleza; il che lei libentissi- 
me fece, conducendosi recto tramite al castelo ove 
tandem si riposò, con lo illustrissimo Chievers e lo 
resto dil comitato, in la terra. lì caslelano anglico, in 
segno dì maggior dimoslratione el confidentia, vene 
a la presentia de la prefala Catolica Maestà et li a- 
presentò le chiavi del castello, per nome dil suo se- 
renissimo re di Anglia ; qual chiave Soa Maestà ri- 
cusò, facendoli intender che senza chiavi ben si leni- 
va sicura in casa del suo zio e buon patre re di 
Anglia, con alcune simili parole mollo confidente et 
bumane. Cenata et telata che si ebbe sua prefata 
Maestà, il serenissimo re di Anglia, che inlesa la nova 145 * 
di tal venula ancora lui si era alquanto da poi el 
Cardinale partito da Canluarìo, tandem pervene la 
notte inslessa a Dovre, et entrò nel castelo, perve- 
nendo fino al letto dove si colcava la Cesarea Maje- 
stà. E qui furon usati li abrazamenti e altri amo- 
revoli oflSci mutuamente. 
* 

Da poi alquanto, Sua Maestà, lassata pur nel letto 
quella Alleza, si parli et vene ad alozare al basso 
di la terra. Fatto el di chiaro, ambe esse Maestà si 
levaron, el ascesi li cavali con tutto il comitato, se 
aviorono verso Canluarìo. Li oratori, zoè Pranza e il 
Suriano veneto con le famcglie loro andorono ad 
incontrare le prefate Maestà per circha miglia 4 fuor 
di la terra, et fata la debita reverentia, el deosculata 
la mano de la Cesarea et Catholica Maestà, si avio- 
rono ancor loro insieme al luogo suo. Apropinquati a 
le porle de la cita, rìtrovorono 60 chìnce tutte riar- 
de sellate da donna, vacue però. Le selle erano tutte 
di drappo d'oro, et una con belle perle el gemme ri- 
camale. Queste cavalcature erano preparate per la 
Reina Germana de casa de Pois francese, relitta 
dil qu. re catholico Ferdinando, bora disposala al 
fratello dil marche.\e di Brandiburg. 

15 



227 



MDXX. SBTTEMME. 



228 



A lo ingresso di la (erra, a. le porte si ritrovaro- 
no tutta la cliieresia con le croci, ezpetaodo, da la 
parte destra ; da l'altra banda et judice con tutta la 
dviliti, con li onpuzi mezi neri et mezi rossi justa il 
consueto di la patria. Pervenuti a la piaza di la chic- 
sia cathedrale, et smontati tutti in chiesa per ordine, 
acompagnali Torator francese con lo illustrissimo 
duca di Bochingam e V oralor veneto Surian con lo 
illustrissimo duca di Suffoich cognato dil re de In- 
galtera, il nuntio pontificio col reverendissimo epi- 
scopo Tulmense ; et entrati in la porta nuizor de la 
chiesa, ritrovorono preparato uno scat)elo per due 
persone coperto di brocato d*oro, et do cussioi d*oro 
sopra a la foggia del regno, et sotto a detto seabelo 
per terra era disteso un velluto violato, et. cussi 
intorno ; et ambi li Re, a destra la Cesarea Maestà e 
a sinistra il Re anglese, et pervenuti queste Maestà 
al scabelo preparato nel medesimo ordine se ingino- 
chiono. Et qui stava il reverendissimo archiepiscopo 
Cantuariense in abito episcopale et in/Wa, quale 
diede a basar la f ad ambi do Re, prima a lo Impe- 
ratore ; poi il prefato archiepiscopo li saluloe con lo 
turibulo et incenso, demum asperse a quelle T acqua 
santa, et principiando sempre da la Cesarea Majeslà. 
1 46 Hoc facto^ levate quelle Majestà, li fo portalo di 
sopra loro il baldachino di brochato d* oro, et con 
quello fono acompagnali fino a lo altare maggiore, 
dove era preparato uno scanno medesimamente con 
K cuscini investiti di drappo d*oro et lo tavolato co- 
perto di veluto cremesino. Quivi iierum genuflexi 
ambi li Re, per lo prefato archiepiscopo li fo dato il 
segno di la santa i ad osculare, et immediate can- 
tato lo inno Veni Creator S^ritus, conveniente 
inno, et al zorno che fu di le Pentecoste, et al con- 
gresso di questi Re, incorporadi in amor et carità 
spirituali a benefitio di la cristianità. Finiti li canti et 
solenni soni, et levale. Sue Maestà si aviorno a Taltro 
capo di la chiesia, dove è la stanza dil predillo Arzi- 
episeopo, qaal era preparala per lo Imperator. Per- 
venuti a la porta di la prima auletla, ch*è Io ingresso 
ne lo palagio al basso, ritrovorno da 25 dame de le 
pili belle et meglio adobate de la corte. Entrali poi 
in uno altro grande andedo, ritrovorno de 20 pagi 
de la Reina vestili di brocato d*oro et selino o raso 
cromesino quartali. De li asceseno una scala mar-, 
morea per 15 gradi, e nel palo era la serenissima 
Reina inglese zia de la Cesarea Majestà, vestita di so^ 
prarizo d' oro fodrato di bianchi armelini con belle 
filze di perle al collo. Questa madama teneramente 
abrazò il nepote, non senza lagrime, e si aviò poi a- 
scendendo la scala in una camera, dove iotrati li Re, 



Reine et oratori et dame, fo aparecbialo et breCist o 
eoiatione, e licenliati tutti fino a V bora di la messa. 
Disnato che ebero, il ciarissimo domino Francesco 
Gomaro caval.ier, orator veneto apresso la Cesarea 
Maijestà e Torator Suriano esistente apresso il Re an- 
glese furono per do signori anglesi nomine regio 
dal suo hospitio levati et acomgi^nati a corte, zoè 
dove era alozala la Catolica .^Jteza, con la quale era 
il serenissinK) re de {^gallerà et la Regina. Qui di- 
morati alquanto, le prefate Maestà ussiteno di la ca- 
mera, et con li oratori al luogo suo antecedenti li Re, 
con numero grande .di signori e cavalieri, pid di 600, 
tulli benissimo vestiti di drappi d*oro, d'ai^^ento et 
di seta con grosse eathene d*oro al collo, si aviorno 
a la chiesa : imniediate avanti li Re, ma poco, il re- 
verendissimo cardinale Eboracense e poi li Re se- 
guivano insieipe,. lo Impenidore a dextris et lo an- 
glese a sinistris. Erano ambe quelle Majestà vestile 
di zimarra : su quella de lo Imperatore, la mila de- 
stra di drappo d'argento in lama, Tallra mila a liste 
d'oro et d'argento. Fodrata era dilla zimarra di 
zibelini, che si vedeano esser di gran prezo. Quella 
del Re anglese era integra di sopra rizo d' oro fo- 
drata di zervieri belissimi, con una chatena al collo 
di Z€je di gran prezzo. Le berete de ambe Sue 
Majeslà di panno, con una piega, ma con due im- 
prese di zoje mollo, superbe. Entrali in cbiesia, Sue 
Majeslà furono a la porla incontrali dal reverendis- 
simo arzivescovo con loro croce et turibuli. Per- 
venuti a lo altare grande, vi erano ordinali tre 
luogi. 11 primo a la parte destra alquanto distante 
de lo altare, et al basso quattro gradi, che e la pri- 
oui discesa, et era un seraglio di brocato d'oro fo- 
drato dì brocato cremesino ricamato a rose con fili 
d'oro, secondo che é la impresa dil Re anglese. Que- 
sto seraglio era di grandeza che poteva lenire da 10 
in 15, era saligialo di velluto cremesino. Apresso li 
gradi, entro ditto seraglio era posto uno scabelo di 
soprarizo et il tabulato coperto di veluto cremesino. 
Questo loco era per ambe le Majeslà, dove se ingi- 
noohiaro ad udir la messa. 11 secondo luogo era a 
la parte sinistra alquanto più distante di Taltare, e 
phi basso altri quattro gradi, et era uno sentglio di 
broccato d* oro fodrato di raso morello, di grana, 
medesimamente ricamato a rose. Quivi, da poi perù 
la discesa de li Re, pervenuta la Reina se induse, in- 
ginochiala sopra uno altro scabelo medesimamente 
di drappo d' oro, con do cuscini dil medesimo drap- 
po vestili e il saligialo di velluto nero. Apresso lei 
era la bela madama Maria sorela di questo Re, olim 
reina di Pranza, hora consorte dil duca di Suffolcb. 



331 



UnXX, SETTCMBAB. 



283 



ballò allegramente, et el Re anglesc in persona, ma 
148 non già lo Iniperalorc. La sera poi, ad bore circa una 
de note, Turno ambi li Oratori veneti mandali a levar 
de casa nomitie regio per do cavalieri, et andati a 
corte, in una sala mollo grande al basso nel palagio 
dove era alozato la Cesarea Maestà^ dove erano pre- 
parate mense, tre, due per longo una in testa de la 
sala, e qui ritrovorouo eliam Torator francese. Da 
poi expetato un pezo, discesero li Re e Reine, et fu 
data la aqua a le mano in questa forma: lavaronsi in- 
terne lo Imperatore, lo Re, la Regina anglese et non 
altri. Fu portato, per il duca di So&blcb cugnato dil 
Re, un gran bazil d^oro coperto, sopra il qual co- 
perto era una corona, el nel mezo di quella corona 
era una tazza picola, qual prese il duca di Bucbin- 
gam, poi el fradelo del marchese di Brandiburg ve- 
nuto con lo Imperatore scoperse il bazil et poselo 
soUo Taltro che era in man dil duca di Suffolcb, de- 
inde per il duca predillo di Bucbingam presa Taqua, 
fu data a bere al duca prefato di Suffolcb, et fata la 
credenza, poi effuse con el bazil suo che bavea a la 
banda el forame over bocca atta de funder Taqua a 
le mani de dicli Re, et lavate le mani, el fradelo dil 
conte Palatino del Reno, ancor lui venuto con lo 
Imperalor, porse la tovaglia ad sugar le mani. Poi 
questi Re et Raina si posero a tavola, lo Imperatore 
in mezo, a sinistris el Re anglese, ambi sopra sedie 
indorate et molto pompose; a destris sedete la 
Raina anglese, ma sopra una sedia bassa. Da poi fo 
portato il secondo bazil d'oro, pur coperto ma senza 
corona, per il figliolo dil conte de Nortumberlan 
ch'é uno de li primi signori del regno di Aqglia, la 
taza de far credeiua ebbe el sopradilo duca di Bu- 
chìngan, la scoperse il marchese de la to- 
vaglia de asugar le mani porse el duca vechio di 
Norfoich anglese, lavaronsi le mani insieme il reve- 
rendissimo cardinal Eboracense, la reioa Germana 
el madama Maria : assentaronsi a mensa el reveren- 
dissimo Cardenal apresso la Reina anglese, a destris 
ma distante da lei quanto polea capir una sedia ; 
a presso el Cardenal pur a destris la raina Germana, 
1 48 * e a sinistris apresso il re de Anglia la raina Maria 
sua sorela, et questi sei sederono ne la mensa al capo 
de la sala posta. Poi ne la seconda mensa a destris^ 
primo fu posto lo oralor francese con una dama spa- 
gnola nominata signoria dona Maria figlia di uno 
conte ispano; secondo fu posto lo oralor veneto Su- 
riano con la duchessa di Norfolcb; seguiva poi il fra- 
delo dil conte Palatino con la figlia dil duca di Bu- 
cbingam, et poi altri signori successive con dame 
spagnole el anglese. Da parte sinistra, primo fu posto 



roratur veneto Corner é apresso la Cesarea Maestà 
con uaa dama, e poi el duca di Alba con li signori 
el dame. El convivio fu lautissìmo. Grcoodavan le 
mense a piedi giovani innamorati, et tra li altri al- 
cuni Ispani che facevano lo innamoralo tanto bra- 
vamente che nihil supra. Uno fu tra li altri nomi- 
nato conte de Capra che fece lo innamoralo laolo 
di core, che se ne andò in sincope overo angoscia 
per la iimamorala soa, di maniera che fo portato a 
piedi et man via, finche si riebbe. Finito il ban- 
chetto, che durò da bore quattro, tante vivande vi 
fu, et levate le mense, si ballò; et la prima danza, 
pur a la spagnola, fu dil Ducha di Alba, vechio di 
anni quasi sessanta, ma inamorato ancora, el qual 
ballò con una sua favorita Ispana, non bella, ma 
sopramodo gratiata in ogni parie el maniera. Il 
ballo fu li guanti di Spagna, con certa piva in fine, 
molto galante. L* abito di la dama era questo, che 
saria longo, ma lui ducha portava una barata pi- 
cola di panno tanè con una cordelina di seda verde 
che traversava la bareta, la quale poriava pendente 
a la banda sinistra a la gebelina. Da poi questo 
duca baiò lo innamoralo conte di Capra; da poi 
uno altro ispano, conte ; quarto ballò el secretarlo 
del Re anglese ; ultimo baiò il principe di Bisignano 
molto bello. Tutti questi balorono a la spagnola. 
Finito il baio ere V alba et di chiaro, onde lutti se 
ritornorono, finita la festa, a casa. 

Il di seguente, che fu il Marti, siete la Cesarea 
Maestà e il re de Ingaltera parte il di in riposo, 
et parte in Gonsejo, fin la sera al tardi ad bore 
circa una di note, a la quale bora la Maestà Cesa- 149 
rea parti da Cauturbarì, acompagnata dal serenis- 
simo Re e reverendissimo Cardinale, senza li ora- 
tori a li qual fu faolo intendere restasseno; ma ben 
andoe con lutto lo resto del eomitalo r^io al lume 
de torzi, non qioUì ma longissimi dì cera, a la u- 
sanza di Anglia, et parlili di Cantuario insieme ca- 
valcorono miglia cinque, di dove le Sue Maestà si 
scombìatarono, et la Cesarea Maestà andò verso 
Santuzi, acompagnata però dal reverendissimo Car- 
dinale, et lo Re anglese se ne vene verso Dobla; 
quello instesao feceno le Reine scombiataodosi la 
raina Germana da la anglese. 

Da poi, il serenissimo Re anglese, insieme con la 
Raina et compagnia regia, da Dobla si parlino in nave 
il 37, et navigando molto tranquillanoente al meggio 
di gionseno di là dil mare a Cales. Poi li oratori pon- 
tificio e Suriano veneto, insieme imbarcati a do dil 
mese di Zugno, da Dobla si levorno e per fortuna 
furono costreti prendere il porto di Bollette, de dove 



383 



HììXXy SCrrEMBRE. 



384 



parlili a di 3 iutroao a Cales, dal quale looo poi a 
di 5 si parli il Re acompagDalo da oralori.e il reslo 
(li la oofDilìva sua, el al lardo perveoero al caslello 
di GuineS) dove Sua Maestà inter alitM havia fallo 
edificar fuor di la forteza uno palazo qualro piedi 
sopra la terra di saxo, lo reslo di legoaini el le pa- 
rieli di canevaza el cussi il coperto. Questo palazo é 
per quadro: io roezo una corle grande, ogni parte è 
iooga verge 300, larga 60, cosa grande el ricbissima 
per esser tulle le parte quadre divise ciascuna parte 
in dei parte grande, el ciascuna di quelle in quattro 
saloli over camere. Tutte queste parte erano fomite 
di dentro di razi belissimi a figure di seta et d^oro, 
et tra le altre sale quella di la Hegina era fornita di 
rau a verdure minutissime, pur di seta el d*oro, li 
più belli che mai di vista di homo siano stati veduti, 
costano scudi 7 al brazo. Eravi in ditto palazo due 
espelle che ambe guardavano ne la magior capella, 
tutte investile: la prima di drappo d*oro el velluto 
verde, alto basso, con sopra V insegna dil Re che 

149' SODO rose, lo ligame della Gallitiera de 

quarlili con li gigli, el la seconda di velluto creme- 
sino el violeto, alto basso. Io ciascuno di quelle, doi 
altaroli, con sei figure per uno di oro massizo alle 
più di uno cubilo Tuna, el bacili dui di oro che pas- 
savano ad judicio nostro ducati 3000 1* uno, dui tu- 
rìboli d*oro, due navicelle, do candelieri el uno ca- 
lice pur d'oro, el questo per ciascuna de ditte capete, 
de le qual una era preparala per li Re Tallra per la 
Haioa, e ciascuna bavea un seraglio alla foggia di An- 
glia; ma in quello dil Re de oro tirato, Taltro quello 
de la Raina di velluto allo basso cremisino. In 
quella dil Re, sopra lo altare, olirà le ditte cose vi 
erano sei figure di gemme, un santo Giorgio a ca- 
vallo che ferìo il dragone el uno santo Crislophoro 
con il fiinciullo in spalla, ambe questo erano di dia- 
manti, ODO presepe di varie gemme, santa Orsola 
con la compagnia, santa Catarina et santa Barbara, 
cose tulle die valeoo un mondo. La capella grande 
era coperta tutta el razala di drappo d' oro el vo- 
luto verde, con li dodese Apostoli d'oro sopra Tal- 
tare e uno crooefixo in mezo di alleza di un brazo. 
Dà runa di le bande di questo palazo è tirato uno 
corridor ovver gallaria che protende fino alla porla 
del palazo de Guines, de dove el Re ascende et de- 
scende al ditto palazo a suo piacer et beneplacito. 

A di 7 dil presento mexe di Zugno, come era 
apontato, doveasi far le visito dil Chrislianissimo re 
di Pranza el il re di Anglia. A ore 31, questo sere- 
nissimo re di Anglia si levò da Guines acompa- 
gnato, primo dal reverendissimo cardinale Ebora- 



cense, quale andò a paro di Sua Maestà, poi dal nun- 
tio pontificio a paro con lo archiepiscopo Cantua- 
riense, lo oralor Ispano con il duca dì Buchingan, lo 
Orator veneto con il ducha di Sopholch, poi lo resto 
di signori et cavalieri al numero di circa 500, tulli 
benissimo vestiti di oro el seda, et prtesertim la 
Maestà dil Re, che portava in dosso una zimarra 
di broccato d'argento tutto tagliato in pezi el con- 
vinto con cordoni pur d' argento, a li una de li 
quali pendevano belle zoje, el una collana al collo 
di gemme di grandissimo valore. Questa compagnia, 
parte precedeva, parto subseguiva il Re a doi a doL 
Da la banda era la guardia dil Re per numero 500 
vestiti di saioni quartati di velluto bianco et verde, ^^0 
e lutto il busto ricamato alla rosa, che è la insegna 
regale, lutti con alabarde in mano : questi facevano 
testa ad uno squadron di pedoni 4000, che fu un 
bel vedere el si grande che detto qualche suspilione 
alle parte di Pranza, di maniera che mandono am- 
basciatori per sopraveder el numero di tal comitato 
el si erano armati o non, el ritrovati quelli esser 
senza arme jusla li capitoli. Fu etiatn successive ob- 
servato quello inslesso per gli anglici verso francesi. 
Tandem assicurate ambi le parli cosi anglese come 
francese, si processe avanti fino a una collina al fon- 
do de la quale è una amena vailina che si spella Va- 
lis aurea. Sopra questa colina il Re anglese si fer- 
mò, el lutto il comitato seco si slargò facendo quasi 
una ala ; el quello inslesso observò il re Chrislianis- 
simo, perchè pervenuto a la collina opposita a que- 
sta pur riguardanto la vailina, al fondo de la quale 
era leso un padiglione coperto di oro. El qui fati 
fermar li oratori, el Re anglese fece evaginar la 
spala, qual portò el Marchese, el solo esso Re con il 
Cardinal a cavallo, a piedi el Gran scudier vestito 
di sajon d' oro, et domino Riccardo Winfeld orator 
di questo Re apresso il re Chrislianissimo, alora ve- 
nuto di qui, vestito d*una zimarra di brocatollo do- . 
natoli per il re Chrislianissimo. Questi tre discen- 
detono alla vailina, e da l' altro lato quello inslesso 
fece il re Chrislianissimo solo a cavallo, et a piedi 
il Gran contestabile che portava la spada nuda, 
monsignor TArmirajo con la insegna del fischietto 
et il Gran scudier a pie. DevenuU ìi Re al fondo 
di la vailina el apropinqualisi, prima si salutorono 
con le barete in mano, poi molto amorevolmenle 
se abrazorono eoa a cavalo; deinde smontali da 
cavallo iterum se abrazorono, el introrono nel pre- 
parato pavione, insieme con il Cardinale, dove ste- 
toro rinchiusi per spazio di meza bora. Poi ussiti 
iterum si abrazorono frequentemente, e montali a 



985 



IfDXXf SETTEUBllE. 



936 



civaUo amorevolmente ai soombialoroiio et rifor- 
DoroDo eon sobì el MÌcgtete gnnde ognkino a la 
parìe sua, woè il Christiaoissimo ad Ardes et il Re 
anglese a GuiueSy et quando si gkmse era V hora 94. 
Questo aviso sì ave da 1* orafor Soriano de di 8 

i50 * Ha per descriver il modo sì conduse il Christia- 
iiissimo re a ditto pariamento et visite, fo in questo 
modo, auto per a\isi di chi era con la Maestà di 
Pranza. Adunclia, la festa dil corpo di Cristo, che fu 
a di . . . Zugno, montò a cavallo Sua Maestà Cristia- 
nissima ad Ardes fra le cinque e le sei bore. Et 
prima cavalcava monsignor di San Uon marescalco 
di pjranza per esser lui gubematore di Picardia, e 
dietro a lui cavakhavano tutti li gentilhomeui de lì 
principi, che era una grossa banda et molto bene 
vestiti in sagii et robe de cavalchar, né se li vedeva 
altro che oro, velluti et sete; apresso cavalchava mon- 
signor el Gran maestro, quale conduce\'a tutti li ofi- 
ciali di la caxa dil Re, e in questa comp^iia li era 
oro assai e collane, et era assa* grossa banda; apresso 
el Siniscalcho di Normandia e San Valier guidavano 
li 900 gentilhomeui, quali erano tutti con qualche 
oro intomo et molti con sajoni d'oro; poi veniva il 
principe di la Rocha Sur fon di Vandoma, qual con- 
duceva li pensionarii, tutti erano ben a cavallo e ben 
vestiti, né oro assai li mancbava. Apresso monsignor 
de le Scut oonduceva una quantità de signori de 
Pranza, che non hanno loco de principi, sopra belli 
corsieri e richissimi habiti e uo^ìe ne li capelli e he- 
rete; poi li era monsignor di la Tremoglia che con- 
duceva una bella compagnia, ne la qual vi era mon- 
signor Memoransi e monsignor Brionio e tutti li 
zentilhomeni e la camera del Re, quali il Re li ave- 
va vestiti a la sua livrea, zoé sei colori tutti miniati 
bene e con fornimenti molto belli; \\oì sequitava 
la guardia del Re de li cento sguizari, quali con- 
duoeva monsignor di Lorange fiolo di Roberto da 
la Marchia, tutti de novo vestiti de raxo a la di- 
visa e colori dil Re, e calze a la divisa, con penne 
bianche ne la bareta ; dietro poi una turba di trom- 
beti, pibri e cometi con li quatro aschieri con le 
maze in mano; apresso monsignor lo Orando scu- 
dier montato sopra il liardo; el ducha di la Razi 
cavalcava molto sforzato e richamente vestilo ; die- 
tro a lui mous^nor Gran contestabile con la spa- 
da nuda in mano richissimamente vestito; sequi- 
tava poi d Christianissimo re, et poco avanti soa 
Maestà li era monsignor lo Armiraglio, che quasi 
pareva cavalchare al paro, et fra le altre cosse aveva 

151 dito monsignor lo Armiragio lo^ in una bereta et 



B zifoleto adomato di zogie, ch'é il suo sqjoo di Ar- 
mirajo die valeva piti di 300 milìa scadi Et il re 
(Cristianissimo era montalo sopra H eavd norrib 
saltatore, di h raza che fo de l' ifloslriasino signor 

die li donne a Milano, con certo fom imeo t o 

intagliato e fatto a cordoni d'oro che gii faceva ima 
gropa di bande non tanto in zoso, però né eoa spar- 
sa come le barde, molto richa et ben fornita, e 1 resto 
del foroimenfo,a la medesima foza. Indosso Sua Mae- 
stà baveva uno saglione overo zimara senza bavero, 
crespo de nanti e dreto zolata tutta de drappo d*oro 
frizato, e di sopra aveva uno certo manto, quale ì h 
manicha stancha, con uno rubone con certi tagli io 
dieta manicha, e il resto dil manto lo aveva ad ar- 
macollo e butavalo per di nanti sopra la spah drito, 
zoé tra la spala e il brazo, e poi pigliava sopra el 
brazo, che é sopra a la spalh la longeza, de sorte cbe 
1 sajone se mostra\^ da basso per averlo ad arma- 
collo, e mostrava d petto e schena, ma ftceva certe 
pi^e e falde che da\'a una gratia tanto bona, e bene 
la acompagnava, quanto habito sia sta più veduto^ i 
cavalo. El manto era pur di drapo d'oro, e li era stt 
aCrmato sopra il sagio con ponte che non si poteva 
movere né li dava alcuna fatica da tenerio al suo se- 
sto. Haveva inanti poi certi tagli, de detro la scheni 
e in ditti tagli et intomo de molte zogie, diamanti e 
perle, la mazor parte erano gran pezi, de modo die 
non si poteva estimare la valuta per vederle cossi et 
per esser in dosso ad uno re di Pranza. In capo Itt- 
veva uno boneto de veluto n^ro, con uno poco di 
penachiero di pene negre dentro. Dietro a Sua Ifae- 
sta sequitava suo cognato monsignor di Lanzon, et 
al suo paro il nuntio pontificio. Da poi il duci di 
Lorena con Torator di la Cesarea Maiestà, poi moo* 
signor di Vandoma con V orator Baduario veneto 
novamento giouto a la corte in cambio di Taltro; 
apresso veniva roonsiguor di San Polo con l'orator 
Justiniano veneto che debbe partire ; sequitava poi 
monsignor di Lautrech con monsignor di Orvil suo 
suocero, e in m^io a loro li era Torator di Ferara ; 
poi veniva li doi fratelli dil duca di Lorena e mon- 
signor de Ghisa, quali ha auto Tordine di San MidM 
dal Christianissimo re doi giorni sono, et uno altro 
suo fratello, et in mezo a li ditti era i* orator di Man- Il 
loa; poi venivano lutti li altri cavalieri di Thordioe: 
mardiexe di Saludo, monsignor di Sparo fraldlo <ii 
monsignor di Lutrecb, monsignor Briante, monsi- 
gnor di la Pdiza, monsignor Memoransi d vedrio, 
uno fratello di Ciateo Briante, et quattro o sd altri 
signori che non hanno già l'ordine; e la richeza dei 
sopranominati signori, zoé li habiti, fornimenti, cor- 



as-ar 



MDXX, SeTTEMBRE. 



338 



fono graodissima di drapi d*oro e frLvali, ei 
IibIhIì richissimi. Sequilavano poi li '200 arcieri, capo 
uiQOBÌgaùt di Obignio. E cavalcando nel soprascrilo 
ofdine fon di Ardes, dove erano piantali de molli 
pavk>DÌ»si era cooduta la serenissima Rezina el illu- 
slrissiina Madama madre del ChrisUauissimo re con 
eoo una compagnia di assa* donne. Di luUi li sopra 
DomimiU jMrincipi, Lorena e Vandomo conduseno le 
loro dooe; eravi ancora le damisele de Navara et 
noUe allre belle cernute per comparere, ollra le or- 
dioarie cbe sequilavano la corte, per veder passare 
a Ree sua compagnia. £1 Soa Maestà passò per dove 
^DO dite done, e chi sapeva adoperarsi cosi vecchi 
eome loveoi fevano prova manizando li cavali. Caldo 
e polvere senza fine li acompagnava. Et aviata la ca- 
nddU verso il loco deputato. Tu mandato per il Re 
Cristianissimo monsignor di Satiglion dal canto del 
Re inglese, per vedere la gente conduceva a Gu non 
eifedmp il numero di la conventione capitulata, et 
«ad vene uno anglese dal canto di qua per tal effe- 
do; e cosi cavalchando, ritornò dillo Satiglion e re- 
ieri ai ra Chrtstianissimo erano da gente a piedi più 
Damerò eoi He anglese che é con questa Maestà da 
forsi.lSOp, et avuto un poco di parlamento el Chri- 
stianisaimo re circha questo con quelU che li parse, 
dise: < poi che semo lauto avanti, per questo non 
resterò di atendere a le promesse et satisfar al mio 
desiderio » et cavalcando, se condusse al poggio del 
suo canto, e stando poco, montò il Re anglese ì'altro 
pogio, e lassalo le compagnie in ala destesi al longo 
de li doi pogeti, subito partiteno el Chrislianissimo 
re et il Re anglese di le ditte compagnie, el il Chri- 
sliuùgBimo re menò il Gran conleslabele e roonsi- 
gaor lo Araiinjo a cavallo e il Gran scudier a piedi 
ìiì e eerti pochi staficri, e cussi il Re anglese menò con 
lui d reverendissimo cardinal Legalo, el suo Conte- 
ataMe et il Gran scudier, etiam certi pochi slaQeri, 
et cussi si andorono ad incontrare al mozo di la dita 
vaiela. E zonli apresso cinquanta passi, se spinseno 
li cavali a 1* incontro a la similitudine de doi com- 
iiaienli cbe si vadiiio a trovare con la spala in mano ; 
• epme bo scrilo di sopra, levatosi le barete ambi 
doi^ no se potò judicare quale Tusse el primo a le- 
varla, e «costatisi^ se abrazorono due el tre volle 
eoo tanto amore cbe fu cossa notabile molto a veder 
tale amorevole dimostratione, et ditte certe poche 
parole, smoptono et in compagnia andorono pochi 
passi nei pavione sopra comemorato, e ìnlrò solo il 
reverendissimo cardinale Eboracense et monsignor 
rArnvnyo^ restando a la porla li dui Contesta beli e 
li dui Grandi Bcudieri* Steténo dentro zerca una bona 



bora ; poi ussiti, furono domandati da Soa Maestà 
(ulti li cavalieri di T bordine e principi dal canto dil 
Cristianissimo re, et anche molli di signori anglesi, e 
cussi tulli si condusseno a far reverenlia a li doi Re, 
e a poco a poco tanti andono da un canto e da Taltro, 
che non si potevano lenire a Tordine li cavalieri, non 
obslanle molti erano sopra, che tulio andete in con- 
fusione, de modo cbe il sole era andato sotto terra. 
El cussi remontati li doi Re a cavallo, pigliando li- 
cenlia Tuno da Taltro per questo giorno, il re Chri- 
slianissimo si aviò verso Ardrcs e Tallro verso Gui- 
nes, e ritornando francesi sempre partono de la hu- 
manili et gralia dil serenissimo re di Ànglia e la sa- 
lisfalione universale el alegreza che tulli haveno di 
tal abochamento. E cussi a note si smontò da ca- 
valo^ e si atendera bora a fare bona ciera, giostre, 
e bancheti secoiìdo l' ordine dato per le presente 
Maestà. Questo sviso vene di Pranza, di Torator di 
Manina era li. 

Dapoi, il Sabato, fo a di 9, da poi disnar, li dui Re 
si ritrovorono una altra volta insieme nel campo de- 
stinato a la giostra, el quale e, oltra il primo luogo 
de lo abochamento, quasi uno corto miglio verso 
Ardres, el é un gran quadro più longo cbe largo, di 
fosso el di argere serrato, il quale ha ne li fronti le 
entrale che si respondeno con le sbarre, e dentro di 
cadauno de li lati sono drizali palchi coperti di ta- 
vole per dare veduta alla brigata. Nel megio core 
la tela con le sue sbare, el da capo, verso anglesi, 152* 
sono fate due stanze una da ogni lato per servitio 
de li Re per armarsi et reposarsi, bene et ricamente 
addobbate. Oltra il fosso de questa testa, é un altro 
quadro per ciascun lato dove sono tirate tende per 
padìlioni per servitio de li cavalieri che giostrarano, 
e ciascuno ha li soi dal suo lato, el passa ciascuno da 
la sua cascia in dito quadro per la spianata del fosso, 
che vi e tanto che basta al passaggio. Nel capo di la 
tela verso le dite cascte, vi è uno albore che pare uno 
olmo, intorno al quale è fatto come uno terraglio 
quadro alto quanto uno homo a cavallo, ma è di le- 
gname coperto dì damasco verde. Il tronco é vestito 
di tela d'oro, el cussi dui germi grossetli che vi han- 
no aconzi da ladi; el in cima questo terraglio o ban- 
cone sonovi le sbare per appoggio de li araldi et de 
scudi et arme de cavalieri cbe giostrano. In questo 
luogo et da questa banda entrò il Re anglese con 
cinquanta cavalieri el signori de* suoi, chiamati dal 
scrino che leniva uno officiale. Di poi, da Tallra ban- 
da, medemamente, intrò il Re francese, chiamando 
altratanti de soi. 

Su la intrata de anglesi erano li arzieri a piedi^ 



339 



IIDXX, seimiBBE. 



94» 



fnocesi, e su la ìdItìU de fraiicesi erano li anglesi, 
e d* ÌDloroo andavano altri a cavallo con cooiinisBio- 
ne di non lasciare trapassare U fosso ancor die biso- 
gnasse amazarii. Et come li doi Re se incontrorono 
nel campo, le lanxe se barotono, et salutorono al so- 
lito con parole amorevole, poi comioziossi a far fare 
a li cavalli correndo, saltando et vollegiando, e si- 
milmente feno li Re; poi furono portati dui scadi 
da dui araldi, sopra li quali erano le arme de Tuno 
e l'altro Re per il campo con 30 trombeti et ^ aral- 
di inanzi, poi furono apiccati al troncon di l'arbore 
sotto li rataìi : et il scudo dì Pranza era a man destra 
153 come ancho é la caseta sua. Questo di cambiorono 
Tuno et Taltro corsier. Sotto questi scudi ne furono 
posti tre altri: Tuno era vergato per il longo a liste 
lionate et morelle con un breve sotto a lettere d'oro 
in francese che diceva : jMmr ta lisee^ che è per co- 
rere a la tella, l'altro medemamente era vergato a 
liste gialle col suo breve che dice: pour Tarmy, che 
seri il combatimento di uno castello cosi nominato; 
l'altro lutto inargentato bianco con letere : pour il 
bagordo. Intorno a le sbare del teraglio hanno poi 
posto le insane de tutli lì signori et cavalieri che 
corerano, coi loro nomi. 

Mentre che questo si faceva, arrivò il reverendis- 
simo Cardinale, di Àrders, dove era ito a pranzo con 
Madama, ei essendo fgk discavalati lì Re ne la casa 
de lo anglese, ditto Cardinal inlroe a Soe Maesti, et 
stetero per mezza bora a parlamento, poi rinìon- 
landò ciascuno a cavallo ritomorono al suo luogo; 
et questo giorno li doi Re cambiorono destrieri Tono 
con l'altro. 

Dominica sequenle, a di 10. Questo giorno fo fato 
bancheto al Re francese da la R^na anglese, et da 
h Regina francese al Re anglese, ei datoli il segno 
di montar a cavallo con tre botte de artellaria ca- 
daun Re parti del loco suo, et nel camino incontra- 
tosi, si ricomandono l'uno a l'altro le donne loro. 11 
re Christianissimo fu racolto da la Regina al pie di 
la scala e conduto in una stanza apparechiata per 
Soa Maestà, poi, essendo l' ora, passaron a le stanze 
de h R^na, et in saloto mangiaron, e tutto fu ne la 
stanza di legname novamente fata per queste pompe, 
la description forma et grandeza de la quale ho 
scripto di sopra. La stanza ove mangiaro, era de ta- 
pezarie a verdure bellissime, non più viste, di valore 
di ducati 15 l'ab, et d'una bellissima credenziera di 
vt» tutti d'oro. Sederono a mensa soto un capezalo 
di brocato d'oro, il Re, a man sinistra la Regina e da 
po' lei la r^na Maria, a man destra, discosto al- 
quanto il (ordinale. El convito fu grandissimo e 



splendido di persone che servìroiM», de h faridl ci 
moltitodine di vivande, ei de moaidie et emli d» 
varie sorte. Venivano, ogni volta che si p o r tatM O I» 
vivande, cinquanta piaii dopi, loè eoperii latti de 
arzenlo dorato, excelo qoelli che si portaffMw al Ite 
che erano d' oro, et tante volte se andò alla cueìni 
che non si potè contare. Fuora di quella stanza si os- 
si\'a io una sala di 750 piedi, ne la quale^iiiangiai 
le done, che furono 134 contate, et da 30 
per hooore e compagnia sua, segondo lo oosfane 19 
de Anglia, però tutti ai^lesi, ma gran 
Oltra questa sala, ne era un'altra de h roederoa 
deza ove mangiavano li homeni, che erano più di 900. 
In una stanza che corrisponde alla prima, mangiava 
monsignor duca di Barbon gran contestabeie e mon- 
signor l'Armirajo e tutti questi gran signori firaneesi 
con pochi ma grandi homeni angiesi; et eoa di loeo 
in loco e di grado in grado erano tavole; e ne le 
stantie dil Cardinale mangiava monsignor di Parila 
con tutti quelli prelati et preti francesi; ei in cadaow 
di questi luogi erano le sue credenze de argento in- 
dorato bellissime et richissime per tutta h casa. Poi 
da basso si mangiava, et per la corte, con tanta ab- 
bundanlia di robe e di vino che le gente si alloga- 
vano. Una fontana che era inanzi la prima porta trela 
vino cinque ore a chi ne voleva. 

Finitosi di mangiare di sora, il re Chrislianii- 
Simo ^t la R^na vennero in sala ei conùncioBi a 
danzare a son di tamburo ei tuifolo et viokla, et 
la prima danza fu madama Maria con im s%nor 
francese ; di poi il Re predilo, con li pifari suoi «I 
col trombone che ha eonduti, ch'é soni excelenti» si 
fece fare un ballo a la italiana et ballò con una 
inamorata de uno suo obside qui dito Monpensaie; 
ch'é una brava dona ei la più bella che ftisae ne la 
compagnia, et furon in ballo da 90 copie. Finito i 
ballo, tutte queste damisele furon basate dal He 
grandissima galanteria; la gente multiplicò 
che fo forza retirarsi dove havean mangiato Saa 
Maestà, et qui danzò fino a l' bora che parti, cbe In 
verso le 23, dato prima il segno di tornare con il tur 
di l'arlellaria. Il Re era vestito di una zimara di bro- 
cato rizo stratagliato, et di sopra havea ona capfai 
alla francese di tela d'argento fodrata di brocato di 
argento rizo, ei havea una balzana di ricamo 
d'argento a groppi, nel vuodo dei qual erano 
belli ei grandi legati in oro; et cosi per le liste de la 
cappa, havea un giuppone di tela de argenlo vcrgÉte 
d'oro, ei nel petto havea 14 perle soto certi scadali 
d'oro smaltati longi et grandi, et le più belle che 
mai chi scrive vedesse, ei a li manchetti strichali 



24* 

ne bi?ei 93 de h medesima sorte. La Regina angle- 
se en vestita de sopra de una roba de veluto cre- 
^^ mflsioo, di sotto de broccato d* oro, et havea al 
collo einqne filze di perle grosse, tonde e belle, 
qonDlo possono essere. La regina Maria era vestita 
a 9opn de una roba de broccato rizo bianco et di 
sotto di ricamata spoglia pur d*oro, al collo zogìe 
belìssime l^te in oro, et alla cenlura, tutta galante 
«bella. 

Né manco fu fato dal lato di Pranza al Re an- 
glese per la serenissima Regina, come forsi copioso 
(firò pid avanti. 

A di il, il Loni, si andò alla giostra verso le 30 
bora. Intrò prima il Re anglese et la Regina, et la Re- 
gini era eoD madama Maria in una leticha coperta 
di nao eremesino tutta ricamata a groppi d'oro et 
(oghoii et eussl K cavalli che la guidavano, et havea 
dietro do diioee vuote medemamente adobate, et 
doe iHre lotiche pur vuode et coperte di brocato 
d'iNTo, con chinee guarnite del medemo richamo di 
h ieftfai ; poi venivano tre carrete tirate da quat- 
tro emUi in Sfai, e la prima era tutta adobata di 
braato d' oro ricchissiroo e li cavalli ancor ; V al- 
tri di broeeato eremesino ; la terza di broccato mo- 
rdo. Poi venivano pid di SO dame bene a ordine, 
BM brute. Armati che furon li Re, ussiron di le loro 
case, et cadauno havea sette compagni in livrea. Il 
Re frineese havea sopraveste di brocatello morello 
tabjgvito, et cosi lo cavallo abardato era coperto 
eoatagi et certi tondi di la moderna materia, che 
pirenio Mti per uno penachio, con uno breve che 
dieeii: de wms pault estre; li penachi su li el- 
metì erano morelli et negri con flochetti bianchi. Il 
Re n|^ avea sopraveste di tela d'argento et di 
broeeato et di veiloto beretino, tagliato a quadreti 
eoa nje, el il penachio giallo bianco et beretino, et 
eod tutti li soi sette compagni. Fata la mostra loro 
perileimpo, entrò la regina di Pranza, in una leti- 
chi d'argento richamata a cordoni d'oro aggropati, 
Mnti dì <hmasco eremesino, portata da dui muli 
negri coperti et guarniti medemamente» et avea le 
coperte fino a terra, et dui paggi in sella vestiti di 
aqoB di brocato d'oro et roboni di tela d'argento, 
in questa leticha era la Regina et Madama madre del 
re Christianiasimo ; et dopo questa vene una leticha 
SI' eoperta di velluto negro per ditta Madama ; poi ve- 
omno 90 damisele vestite di sotto e di sopra di 
broerio d'oro, sopra chinee medemamente con li 
maG adobate ; solo ne erano due vestite di veluto 
negro per Madama. Poi venivano tre carote me- 
deouuneote coperte et adobate et li cavalli et una 

/ DiMHi ii ÌL Samuto. — Tùm. UJJL 



MDXX, SETTEMBRE. 343 

altra leticha negra ; poi 30 dono molto bene in or- 
dine a cavallo. Smontata la Regina et ascesa al 
palco ove era la anglese, vene in campo monsignor 
di Lanson, cognato dil Chrìstianissimo re, con nove 
compagni, tutti adobbati di tela d'argento loro et li 
cavalli con brevi d'oro et letere negre, quali non 
potei l^re, et li servitori soi di lenza erano tutti 
vestiti di bianco similmente. Questi incominciorono 
a corere contro 16 guardiani dil campo, et il pri- 
mo fu il Re francese, poi il Re anglese, et cosi di 
mano in mano, et per li primi colpi non fur troppo 
fieri li contrasti; ma poi andorono niegliorando. 
Il re Christianissimo ha via un corsiero sazinato 
rosso, molto buono et saggio; el Re anglese uno 
baglio; e quello corse assai, questo poco per sini- 
stro d'una mano. Et havendo li dieci cavalieri cor- 
se le loro lanze, entrò in campo TArmiragio di Pran- 
za con nove compagni, tutti a una livrea, la roità di 
veluto morelo, l'altra di brocato d'oro et tela de 
argento a quadri, con una anchora de richamo et 
uno breve che non potei leggere, el li penachi di me- 
desmi colori. Questi, poi eh' ebbero corse le sue 
bote, fecero tempo di partire, el perché voleva pio- 
vere et era tardi, molti si aviorno verso i loro alo- 
giamenti, e non fono si presti che l' aqua tutta li 
acolse e bagnoe grandemente. 

A di 13 se ritornò alla giostra, et non fu visto 
cosse notabile se non di una nova compagnia venuta 
in campo di monsignor ... con dieci in compagnia 
vestiti di colore negro, gialo e bianco, il negro ve- 
luto, il giallo broccato d'oro, e il bianco argento, et 
haveano bardate le sopravesle de un cordone bian- 
co sul nero, giallo sul bianco, e nero sul giallo; né 
questi giostrando hanno fatto meglio di primi. Gio- 
strono con armi da bataglia, et lanze con le grepelle 
in capo non molto grosse; ma poco incontrono. 

AdH3 Mercore se andò al campo; ma fu il Vento 
si grande et tanta polvere che non si puotè corere; 
ma fu fato una bella palestra Ira questi anglesi e 
francesi. 

Giovedì a di 14 se ritornò a la guarda del cam- 
po. Se apresentorono li predili dui Re con loro com- 
pagnie in diverso habito el fogia ; ma in medemo 
colore. Il Re anglese havea una manica di dona per 
penachio che li pendea di ... . ricamata, el cussi li 
altri suoi. Il Re francese era vestito di sajoue, ci la 
coperta de le barde di velluto pavonazo, bardato di 
brocato d'oro, con un L de ricamo de argento. Per 
tutto ne le bande del brocatello era un segno de ri- 
camo d'argento con letere italiane, che diceva, . . . 

A r incontro si apre- 

16 



155 



943 



IDXX, 



seDiò una bandi di dieci civiUeri ?€bIìU tulli di oe- 
gro di vdliilo, loro ei cavalli et penachii, li qoali, fioito 
che ebbero di oorere le sue lanze, diero luogo a una 
aUra compagnia» et fu monsignor de le Seul fratello 
di monsignor di Lautrech, lo quale comparse tutto 
galante sopra uno corsiero adobato di veliuto negro 
et hrocatello, lutto frastagliato a quarti, ei dove era 
il velluto di sopra era il brocatello di sotto et cussi, 
sotto lo brocalo era il velluto eoo tagli galanti, et 
havea da le spale quasi una beroia o un manto come 
a l'aolica se usava che da Thumero sinistro agropato 
pendeva al dextro, habito che nuovamente fuor de 
Tarme usano ancora come per capuio, ma è un allra 
faione. EgU veniva inanti a dieci suoi medemamente 
abigliati, col siooo in mano; voltegiando inanti la Re- 
gina fece lare al cavallo due reverentie, et andossi al 
fine de la mastra per il campo. Questa compagnia 
corse, e poi fu T bora de retirarsi; né questo di fo- 
rono fatte troppo gran prodezze, pur d Re an- 
glese si portò bene. Quando el preditto monsignor 
de le Scut bebbe corso, si apresentò al Re anglese 
che coreva, et scendendo da cavallo, badandoli la 
mano li fece dono del suo corsier che prima era 
lodato dal Re. 

A di 15 Venere si corse ut sitfra; na per esser 
vento et pioggia, la festa non bebbe molta frequea- 
Uà, né li Re corsero. 

A di 16, Sabato, a Tbora deputata, si apresentaro 
eoulra li cavalieri del campo due bande de aoigle- 
si 1 1 per banda, et li primi baveano color bianco 
giallo e amro, tutti de brocalo et veUuto ahiglialL 
El uno di quelli, dillo maestro Brioo firateilo di quella 
155* bella giovane anglese, bebbe per scontro il re Chri- 
stianissiiBO, il quale quel giorno haveva sopraveste 
di broccatello bandaio di velluto violato ricamalo di 
gropi di argento, nei campi bavea libri aperti de ri- 
camo de argento, con teiere negre in questa foza 
A. M. L et cosi tulli li compagni, el parea che si po- 
tesse interpretare: Xiferantf. 11 Re anglese pur col 
suo giallo, berelino el bianco, ma variamente divi- 
salo. La segonda banda de anglesi si apreseutò in 
colore hianoo, rosso el azzuro, con t!l stafieri in que- 
sta divisa : il bianco era tela d'argento, il rosso ere- 
mesino, Tazuro velluto eoa fiamole d*oro, el varie 
iffi|Mrese de ricamo per le sopravesie, tra le quale ne 
era una che bavea un cuor od fuoco e sopra una 
mano con un vaso forato da rinfrescare li giardini 
inslillava humore, con breve che diceva : JPoiir rete- 
gUar. Un allro era tutto coperto a pene bianche de 
ricamo, nui tulle troncale al mezo, con uno breve che 
diceva : Vostra $neroe\ Et con questi ne era uno che 



944 

bavea eoperle le V8SÌA de w J3 grcco^ nel %iHAa era 
atomiato una peoa nd nervo dt la qaak tva senio 
j£fer«a. Et di questa ultima era qod Igliolo dil dMi 
di Nortfolc minore, il quafe corse ooolro il Re. Et 
questo di fo rullìmo di le giostre e si portoron be- 
ne assai et nippero quasi tutte le lame. Il re di Fras- 
za bebbe pericolo a una tempia et ad un oecUo^ cki 
dice per bota di lanza, chi per la lestiera dil cavalo^ 
il quale nel montare li dette. Fu veduto seioa tè- 
mo ioanzi alla madre ei le Heine eoa T oochio» et 
qudia parte n^ra, et con una bolletta D^ra. B gior- 
no inanzi fo ditto che un coreodo eoBiro l' fìtVK 
bebbe tal botta ne la lesta che hoggi se morse, cC 
eran francesi. 

Domenica, fu dU 17, vene Uadama la aaadraa 
pranso a Guines, e il Re francese, antioipalo Fbar^ 
si trovò nd cortile del castdlo di Guioes eoo fimtà 
gente di le soe, ne priaia si sep|ie che era loole^ àk 
che si maravegliava quasi ogni uno; far il Keaia* 
glese li corse incontra e si afarazooo iwiama, t i 
Re francese disse : e Monsignor, aon vostro pnao- 
nier, » e blob grandissime carea», de comptgnia «- 
sirooo dil pafattBO et andono a messa a la eapeila aeo* |i 
stala a dillo pdazo molto beUa ei magnifica, lÉtta 
lucente d'oro. Fuiita la messa, il Roamfeae Mdi ad 
Arder a disnar con la raina de Franza, éimuAcm 
si madama Maria sua soreUa ei la suacoaipagni^ il 
il Re francese mangiò ne li aUog i a m eoii dal Aaqpi 
el la madre con la Raina, il Cardinale ne le ; 
ze^ eoa gran compagnia di qudli signori ei 
meni Grancesi. Le sale erano piene, Tuna de 
Taltra de donne, et a Tusalo si fece bona cicca «A 
grandissimo compiacinienio et pompa» 

Da poi pranzo se danzò aUa francese ininiìals 
Raine, et fra poco tempo comparse died oepie A 
anascare, doi per hvrea, in babiti loogide velUoel 
de raso con penadù eicapuzìni, traqualiftiilBeÌA 
habito berelino bandaio di bianco eoi compagVH ci 
con U piferi si fece ub ballo, e fu ditto che cima la 
ferarese. Et ilreChrislianissiinoballòcoaqiirilalHa 
de Brun con la quale Tdtra volta danzò, poi àcHCs 
a ragionare con la Regina et con madeoM de Oc* 
teubriao, ei cossi passò b giornata fino a llioracke 
111 tempo de andarsene. Ei andando, se iaeQiilcò mI 
Re anglese che veniva di pranzo e festa di AcèM^ 
stato con la raina di Franza, il quale non faavaa ìm 
compagnia se non quelli che seco filmo in flMSckiV^ 
li quali in qudli babiti si tornavano. Ei etano Med ic ei 
vestiti di Ida d'oro in habito loego, died a h pm- 
cha di raso violato fodralo di varo, ei died alla svi- 
zara con loro penachi ei habito espedilo d corta 



^irfl^lagliato por di seta et di brocalo. Fu sn grato l'atto 
nlia Ceee il Re flrancese di venir eoa securamente in 
QHn^ die hesseodo lo aoglese a mensa in Ardre, 
ifsoiilMKMo disse che per sua fé* il Re suo fratello 
In vea mostratoli tanta fede et amore, che mai non lo 
poserebbe in oblio, et per lui non é cosa che sia per 
bre sempre con la persona et con il regno suo con- 
tra ehseano che non la facesse. É da saper, che zonto 
ta il re Cbristianissimo questa matina in Gines, il Re 
ingkK se iraxe dil collo uno colaro di zogie di va- 
lore di ducali 30 milia ; et il Re francese si cavò uno 
nto^ pur adomato di zoje, non di tanta valuta, 
iM molto bello, che fo s^o di grandissimo amore 
et beoivoientia insieme. 
156* Lttoi, che fo a di 18, il Cardinal andò a pranzo 
con Madama, et poi si vene a la giostre nove com- , 
pigme con loro habiti et foggie bianche et nere, et 
teoQO 18 in tre parte; et finitosi di corere, furono 
nemU sei corrieri in campo, e fattone mostra per 
ma del marcfaeie di Mantoa secondo però che parse 
il drm Sendier, i quali furono donati dal Re Chri- 
sÉaMmo al Re anglese, de li quali quatro erano 
fesoli di verso Uantoa. E subito esso Re anglese 
lebe montar su tre di quelli et manegiarii et li 
jmfÈto molto per tsser buoni et bene adobati. 

Bfl Marti, a di 19, il Cardinal fece bancheto a li 
pilMi francesi che sono a la corte, et questi anglesi, 
eófiiil Staphileo nontio pontificio apresso il Cri- 
sMuinio re, et mentre che mangiavano fu detto 
e ngjonato di le nove de turchi, et fo lodato assai da 
sai «gnoria reverendissima il Dominio et Republica 
Voitiana et loro governo. 

Il Re questa niatioa medema andò a pranzo ad 
Arder alia improvisa con pochissima compagnia et 
lean goardia, e poi pranzo venero alla giostra, dove 
eonero ben 22 overo 24 lanze per cadauno. 11 Re 
ftweie col suo bianco et violato con brevi de rica- 
•oiocoD letere che diceva Così l'arso sarà; il Re 
agieee ut smpra. Et questo giorno finiron le gio- 
ihe a da poi furono fatti bagordi e lorniamenli ne 
il atiBien et modo che siegae. 

Mereore, cbè fu a li 20, si presentaron li Re al 
CMBpo con loro compagnia, et era il Re francese ab- 
b^Uo dì sajone et sopra veste alle barde de panno 
de argento fato come a quadretti, et per tutto avea 
Offoii de rieanM) d'argento coloriti et ombregiati di 
seta mordla et bendati di uno breve fatto in cordo- 
ne^ con letere che dicevano: Fides ejus tamqmm 
mèes igne erepans. U penachi havea bianchi 
oon fiocheti paonazi. Il Re anglese havea la banda 
destra tutta de broobato rizo, Taltra di veluto be- 



IIDXX, SSrrESiBRE. 



246 



retino, et havea un san Giorgio a cavallo col drago 
sotto i piedi et la donzella inanzi; oltra di questi, 
cuori rossi passati de un dardo, et una mano con una 
saela per lanzare, tutte de ricamo d'oro. Contra questi 
cavalieri e custodi del campo, venero di mano in 
mano tutte le compagnie che hanno giostrato, et a 
solo per solo si afrontaro col stocho in mano de un 
d'essi guardiani, senza ponte, menando colpi galìardi 
et valorosi, et cosi ciascun. Et il primo fu il Re fran- 
cese, al quale al primo tratto fu levato il penachio ; 1 57 
poi lo anglese, e cosi di mano in mano tornando et 
reint^rando la-bataglia come bisognava. Purno que- 
sti, de quei che comparseno, da cinquanta, li quali da 
poi che tutti bebbero combatuto, diero luogo al 
Gran scudier di Pranza, il qual, hessendo montato 
sopra uno gianeto di Spagna, lutto coperto et adob- 
bete de brocalo d'oro, armato egli a la legiera con 
staffe et sella alla gianeta, con sopraveste coria et 
streta de brocato, corse una grossa lenza che era in 
zima per quadro ben quatro dita longai et ricorsela, 
et montato, lasciò la lenza et il cavallo a chi volesse 
simelmente corere, et non comparse alcuno, onde 
si fece grande honore. Et qui fini la festa, et domani 
si ritornerà al resto. 

Zuoba, che fo alli 21, se tornò a compire questa 
bataglia, et li Re se apresentono al campo con le so- 
lite compagnie, et il Re francese havea la sopraveste 
di brocatello listata et freggiata di velluto negro^ et 
sul freggio erano quadreti in ponte de ricamo de ar« 
genio ombregiati de seta negra, con una letera latina 
per ciascuno, ligati Tuno con l'altro in questo modo 
con uno oorJoncino d'argento ^B^O-^ noolto 
vego, et tutte le letere composte facevano questa 
parole : Bedproce. Il cempo de la sopraveste era 
simelmente compassato da quadreti in ponte, li lati 
de li quali erano colonnate, li quali tra l'una e l'altra 
ne li angoli havean quadreti de ricamo de argento 
in ponta, ne li quali era una letera per cadeune, le 
colonette de brocatello, ma per major distintione 
d'altro colore più gialeto, et essendo imbutite de 
gotone havean un poco de relievo. Nel campo de 
questi quadri erano groppi compassi de quadri 
incassati et incatenati insieme di velluto nero nel 
mezo, et più strelo legati de un cordoncino de ar* 
genio ; et era questa foggia si vaga; che non si può 
credere o intenderlo a scriverla. Li penachi havea 
neri punteggiati di bianco. 

11 Re anglese havea la sopraveste di tela de ar- 
gento freggiata di broccato rizo d'oro, et questi spatii 
havea disposto sul campo d'essi nu)nticelli d'oro, da 
quali ussivano ramoselli frondati in figura de olivo 



247 



UDXr., SETr£IIBR£. 



348 



lulli d'oro, dico di lame d*oro o d'altra materia in- 
durata, ma si diceva che eraii d* oro, annodati et le- 
gali che non potevano cadere, et facevan una mira- 
bile veduta et richa. 

1 57 * Al* incontro, si apresenlarono il resto di le com- 

pagnie combatendo come il di inanzi fecero, et ne li 
ultimi ordini furono monsignor di San Dio et la soa 
banda, tutti adobati di veluto nero tagliato et da tagli 
usciva veli bianchi ; poi la banda de monsignor de 
Barbon roezo di veluto bianco e mezo di veluto az- 
zuro adobati con fregi di brooato. Et queste do com- 
pagnie si portono valorosamente con non minor 
prodeza de li guardiani et defeosori dil campo, et 
moslraro cbi veramente di valore e di coraggio 
era magiore de li altri, mandando piastre, maglie, 
usberghi et brandi equalmente a terra et al cielo, 
sforzando li affinati arnesi contra li fieri colpi git- 
tar faville di fuoco a mezo V aria ; degna cosa di 
farne eterna memoria. Et bavendo tutti questi fatte 
le sue prove, non essendo stali meno de li primi, fe- 
cero tempo di andare a casa, et cosi fini questo zor- 
no la sfonda maniera di combattimenti, et domani 
si fari la terza, eh' é a piedi, et poi si tien finirano li 
strepiti di le trombe et de le armi et tamburi* 

Venere, che fu a di 23, si andò al campo, dove 
incontro a le Raiue era sta latlo uno stecbato qua- 
dro, nel mezo del quale era una sbara lunga quanto 
stanano dieci homeui in paro, alta quanto ad un justo 
homo a meza coscia, con due ale da ogni lato. Den- 
tro a questa sbara si apreseolaro li preditti difensori 
dil campo a piedi, excepto li Re, li quali questo zor- 
no hanno voluto essere spetatori de la virtù et pru* 
denza de li suoi cavalieri. La banda dil Re francese 
ha via sajoni di tela d'argento et di veluto paonazo 
et de altro veluto scachato mordo et giaio, et era 
una falda de un colore et l'altra de un altro, li pe- 
nachi bianchi et moreli. Quella dil Re anglese aveva 
la mila di brocato d'oro rizo, l'altra di veluto bere- 
tino ricamato. Di fuori a la sbara si apresentono le 
compagnie a li altri giochi etcombatimeDti comparse, 
et prima a dui per parte si apresentorono con le 
lanze in mano, li quali baveano groppelete in capo, 
et spingendo davano tanto i' uno contra l' altro che 
rompeano le lanze, poi con i tronconi a due mani si 
menavano sul capo et su le spale di gran bastonale, 
et in r ultimo, quando erano parliti, da una anteoa 
die pendeva da la sbara, da ogni canto mossa da 
quatro homeui, dui per lato, si lanzavano quello che 

158 in mano li pra rimasto, et con tanto animo menava 
un contra l'altro, che alcuna volta, perduta la lanza 
rottali in mano che nulla li avanzasse, slavano 



fermi et non meno menavano le braza come se 
l'arma havesseno aula. Da poi le laoze, adoperaroii 
il brando medemamente, adoperandoli con colpi fieri 
et smisurati, et cosi fecero tutti a dui a dui, tanto che 
vene bora de andare a casa. 

Sabato, che fu a li 33, fu aparechiato una capela 
a r incontro dil palco ove si stava a vedere, et a lui 
per testa conzonta, la quale, ancor che fusse btta ia 
una note, non era però che non fusse tutta lucente 
et richa di aparechi d'oro. Me la quale celebrò la 
messa il reverendissimo cardenal Eboraoense con il 
servitio di l'arzivescovo Àrmaeano et del vescovo di 
Duran et de più altri vescovi dil R^no, essendo 
quatro altri reverendissimi cardinali francesi et altri 
vescovi, due noncii apostolici, uno orator oesareo 
pur episcopo ; tre oratori Veneti, uno apresso la 
Maestà di AogUa et dui apresso lo Cristianissimo re, 
uno del duca di Lorena, uno dil duca di Ferara, uno 
del marchese di Hantoa, li quali tutti sedevano in li 
suoi lochi sul palco ove era foto l'aitar; et li cardinali 

fono questi Al' incontro di lo altare, sul palco 

onde si videro le jostre, stavano le R^ine in luQgi 
partiti e r^lmente adobati. Poi da ogni lato, per 
longeza dil palco, erano s^ori et madame disposti a 
li luogi suoi. Le due Maestà erano a i lochi deputali 
honorataroente posti. Il servitio di la messa ita molto 
magnifico, et prima, ne lo apparare il Cardinale die 
disse la messa fu vestito da episcopi, et fuU messo 
uno paro di sandali de gran vabr per le zqje che 
haveano ; l'aqua li fu data a le oaaoi da questi primi 
baroni dil Re anglese ; la capela ebbe li cantori fran- 
cesi et anglesi insieme, et tromboni, cometi et organi 
meschiati a le volte con loro. Da poi la devazimie di 
la Eucarestia, fo veduto per l'aria sopra il campo . . 
... che andava, né si vedeva onde uscisse, né cbi '1 
movesse in alteza d'una gran torre et più, che andò 
un mezo miglio, con maraveglia de chi non sapeva 
in che modo andasse. 

Finita la messa, il Paceo secretarfo primo dil Re 
anglese publicò la iodulgenlia che havea auto cbi 
era stato a questa messa, et disse che era sta cele- 
brato tele officio divino a gloria di Mio et di questo 
nobile convento, pregando la soa infioita bontà che 
li piacesse fore che questa amicitia fra questi do se- 
renissimi Re fosse perpetua. 

Da poi questo, li serenissimi Re andorooo a man- 
zare insieme, et le Regine insieme, et li cardinali tuli 
cinque con alcuni prelati insieme, et tutti in diverse 
partite dil palco che a questo pfficio si erano sta ado- 
baie et aparechiale, et fu maraveglia che a la foresta 
si provedesse cosi comodamele et in cosi poco 



158* 



MOXX, SETTEMBRE. 



950 



I003po per taoto convito, perché (ulti mangiavano a 

HO (Mnpo, et eadaan luogo bavea le sue cucine et dì- 

ip0iBe et luogi necessari fuori del fosso dil campo 

0i>tlotratecche et paviglioni. Tutti li altri signori, 

libroni et cort^ni manzomo simelmente in ditto 

limoso in parte a loro deputate. Mentre che mangia- 

vano soDorono tutti li iostrumenti che qui si trova* 

faDf me trombeti, eometi, sordine, trombone, pi- 

hrì» tamburi, violete et tuifoli ciascuno la sua volta ; 

ti poi cbe ebero manzato, si comenasò a combattere 

t piedi come di sopra con lanze, et alflne adoporono 

ipÌMle da due mani. 

Domeaicba, che fu a di 24, li Re niangiorono 
uno eoo h Raiua di V altro, et il Ke francese com- 
une con 20 compagni in maschara tutti in habito 
ìmtpy et con essi baveano. 20 damisele de le soe ve- 
stila a la italiana con boneti in capo di veluto con 
|Me atomo, et le maschare erano vestite quasi 
trito di bracato et di tela d'argento et d*oro, et cosi 
la dame erano riccamente adobbate. Mangiarono 
qaerti 90 eoo loro dame tutti in compagnia col Re, 
«tenendo l'bora, iotraro a le stanze de la Regina, 
• odano eoo la sua danzaron a T italiana a son di 

H Ke htvea uno abito di brocbatdo mordo e di 
bncalo^ et il capozino et il capeleto a la tedesca con 
f&m giale et morale. Poi ch'ebbe danzato un pezo, 
aieoitò t la Regina, et ragionò con lei per meza 
hon, poi si levò et andò a trarsi l'abito. Intanto era 
ordiaato per la R^na che a certi de li giostradori, 
bUoil eooto di loro botte et prodeze per li maistri 
arddi et per li judici, fusser fatto presenti, et cussi 
hdato poKze a tre o quatro di quelli che baveano 
biTw, rt questo offiUo faceva uno suo officiale de 
em. Noo si potè intender particularmente che cosa, 
m si stima cbe fusseno zogie, o aneli o colane e si- 
ni altre cose cbe poi si saprano più distintamente. 
Tornito il Re senza maschera, comparse con sme- 
nldi molto belli et grandi intorno al petto, et a li 
nnuebetti io gran numero, et in habito con una 
eqfa francese nera di raso et di veluto con ricamo 
i59 d'oro et tagli etc. ; et ragionando con la Regina, 
pwe sol tardi iicentia da lei et da tutte le sue 
donne basandole una per una, et si parti con la sua 
oonpagnia et andò in Arder. 

n Re anglese similmente andò a Arder con 20 
de li suoi in nMScara et con altre tante dame, et 11 
fecero il medemo, e similmente donò la Regina fran- 
cese a K anglesi che sono stati sul campo a defen- 
derio et oombaterlo. 

Et qui hanno auto fine questi giochi et pompe, 



le qual sono stale grandissime et molto magnifice, si 
per aparechi et adobamenti de luogi, cóme per la 
frequentia et nobilita di le gente che vi è concorsa ; 
la quale da una banda et da l'altra è stata cosi nu- 
merosa et cosi ben guarnita di veste, di zoje, arme, 
colane, cavali et servitori, che non si potrebbe sti- 
mare, né mai si tien che a nostri zorni si sia veduto 
un tal spetaculo, né che per molti giorni si habia a 
vedere. Nel quale se é fatto palese de le richeze de li 
homeni, de la cortesia et del valore de l'uno et de 
l'altro regno, con zentilissìmo modo e ordine; di che, 
benché a parte a parte se ne possano raccontare et 
scrivere molte grandeze, non di meno molto più é 
quello ch'é stato. Però nìun si pensi cbequeHo ch'é 
scrito sia il tutto, perché non si poteva scrivere, per 
vivace memoria e gran felicità di la penna quello 
che si havesse potuto exprimere, che la grandeza 
beleza, maniera, modi, atti et parole di questi dui 
Re potentissimi in campo, ne le armi, a mensa, tra 
coloqui in audientia, tra giochi etc. é tutto memo- 
rabile et incredibile. 

Visita seconda dil re de Ingalkra con la 1^0^' 
Cesarea Maestà dil re Catoìico don Carlo, 

La seconda visita et abochamento tra la Cesarea 
Maestà et il serenissimo re di Anglia fu in questo 
modo, cbe, da poi molte tratation sequite dal di A 
dil mese di Lujo fino a di 9 tra il reverendissimo 
cardenal Eboracense et lo illustrissimo monsignor di 
Chievers, tandem fo concluso, et cussi exequito: che 
il Re anglese si levò da Cales a di 10 Lujo con tutto 
il suo comitato n^o, et aviossi verso Gravelines 
loco di la illustrissima madama de Vandomo fran- 
cese, ma jurisdiUon di Fiandra e di la Catolica Alte- 
za, lontano di Cales miglia do. E ne la juridition dil 
Re anglico, in el mezo de una picela vallina, fu posta 
una lanza con uno boneto overo bereta di scartato 
ne la somilà, verso el qual segno da questo canto 
andò il ditto Re anglese, et da l'altro lo Imperatore, 
vedendosi et abrazandosi insieme con le barete in 
mano molto amorevolmente. Et questo feto, da poi 
molta resistentia usata per la Cesarea Maestà in non 
voler precieder il Re, tandem, esssendoli fato in- 
tender che 1 precedesse fino che '1 fusse ne la juridi- 
tion dil ditto re di Anglia, Soa Alteza si pose a mano 
destra, et inviossi verso el predito loco di Graveli- 
nes. Et pervenuti a l' aqua, passata che la ebeno, et 
venuti ne la juridition di Anglia, il Re anglese fu per 

(1) U carta 150 * è bianca. 



1 



961 



WtOOf SEITEUBn. 



il re Giliioiioo posto t min destra, ononodob in 
cMi sua. E quivi a Gravdinesdirooroiio h seguente 
notte; et a di 11 da poi pramo, si partirono de il, 
venendo a Gales. Era la Cesarea Maestà vestita di 
uno sajon di broohato d'oro, quartato di brochato 
d*aff|aito; e il Re ai^iese bavia una amara eon vn 
galelo quasi a la spqinob di soprariso d*oroL E cussi 
al tardo sooseno ad Oks amtH li Re preditti, e in- 
flette eon la ilketrissinìa madama Margarita ameda 
(fi la Cesarea Maestà in una letica coperta di vehito 
D^gro, et havet da 40 dame dietro et una careta et 
una altn letìcba similmente negra ; e tutte lederne 
veMite di vduto negro simetmente et tutte giovane 
el beile, excepto una che pareva eon la brutesa aver 
alquanto di gralia. Introrono in Cales per la porta 
cbe va a Boiogne, e intrale paasoron sotto la porla 
d3 pala» r^ dove era descesa k Regina anglese, 
k qua! aoobe lo Imperatore suo nepoie ei madama 
Margherita. Et poco da poi, scambiatosi k prefata 
160* Madama, da lei restato lo Imperatore» queVa fo con* 
duta a Io palazo de la Sta pula di Giies, cb*é cosa 
molto beila, acompagoata dal reverendissimo Cardi- 
nd, el poco da poi eikm h segui lo imperatore, et 
n aloiorono h sera e cenorono fi. Et arrivò di la 
corte di Pranza uno eamerier dil Re ditto monsignor 
di Menoransi, et fo condulo dal Re anglese insiem 
eon lui io mascara da lo Imperatore, et fece la visi- 
laQon a le dame et balorono un pero di k notte. Il 
GiovecB, cbe fu a dì 1), mangiarono il Re e k Regina 
eon lo Imperatore e madama Ifargarita nd kiogo 
pndito; poi k sera era ordinato uno bancheto gran- 
de in uno amphiteatro novamente a questo eflìBeto 
feto per il Re anglese, H quel, bevendo il copeHo di 
teb overo canevaa, essendo batuto dal vento che 
iu graodissbno e molto potente, tutto nrinò, onde fu 
bisogno mutar hiogo, et fecero ditto bancheto io 
casa dil Re ma confusamente, cbe non vi intervene 
salvo pocbi persooagi, ne pur li oratori. Et perché 
lo aparediio di questo tbeatro era assai bello, biso- 
gna dime come Tera. 

Incontro a k casa dil Re é il guasto di dcune 
ca« su k qual beavano una bek pian, e quivi hanno 
feto questo ediGcio di legname tutto a sederi feto, 
et é (fi altea, loé le sponde quanto el dkmetro o 
poco meno, et il diametro è più di cinquanta passa. 
In mezo é uno grande albero di nave fortiGcato con 
lo apogio et legname de altri albori dinanzi, il quak 
monta tanto sopra k pareti de lo edifitio, quanto 
con beUa et josta ragione si può fare, ouperto a guisa 
di pavione a quel luoga De h exlreroa parte di que- 
sto alboro o coiona, sono intomo di esso do cerchii 



di ferro con aneli uno pid basso di l^aNro, da i 
sono tirate corde atomo k pareti, et sopra 
sono messe k tek che servono per co v e r ehm . Sotto 
questo, da Paltro cerchio, similmente per k somilà 
de k pareti, sono tirate cofxk che sostengono «■'tf* 
tra sorte di tele azure che serveno per dolo, een 
stek d*oro e con pkneti de speeML Intorno le pa- 
reli dentro coreno tre ordeni de beialori o pngioK, 
che sono de longen de piedi 8 in 9, alti; al pari- 
peto dinanzi quanto e uno homo a k eenlura aHo» 
uno da l*Mtro piedi 10, et hanno li solari pen den t i, 
siche li ultimi vedeoo et sovereiriano li prhni, et 16B>^ 
pono comodamente guardare et vedere liò cbe nd 
pkno si fe. Questi come ho ditto, sono tre ord e n i 
et grandi, Tono sopra TaNro, fUlì in servite et co- 
modità de li spectatori, di mosid et trombeli eie. 
Nd supremo ordine erano fenti nd m ar g in e este- 
riore monti et luogi terestri, come è boschi e selve 
et prati, tutto de Ufetà, con cerdn et p r em i nelìe^ 
et in qualità juste e ddetevoli. Da poi questi pài a- 
dentro» quasi acosti al sommo de k parete, era 
una marea di tek margentana et ondegiala de 
zuro, et sopra k marea aere et nuvoli et 
gooBavano, et sopra Taria aparenik di foodi, et 
cose dorate d rose; et queste imagini corevano 
intomo a k pareti come drcukti globi, e in ca- 
dauno erano cede soe proprietate, come ne k ter- 
ra moHni da vento, torre, case, alberi et 
ne Taqua d nd mare nave perse d mostri 
ne Paria nuvoli d venti d ocdi, d in questa 
erano molte proposition e ditti di Arislotìk ne k 
Methaura sua come è di ragione de li venti, de an- 
voH ete. Ne rultiroo arculo dd fbm non vi era d- 
cuna cosse, credo perche de B ancora si stion cbe 
il foco non generi, né nutrisca animak akuiio. Lo 
*P(M>ffi><> ^ ^ ooradori, onde si aveva a guardare, 
era coperto di panno bknco che pendevi do brm 
come una spaUera, tutto compassato a verdure de 
edera, d nd vuodo dd campassi erano roaoni 
bianchi d rossi dorati; d questo ordine d orna- 
mento era atomo per tutti tre li ordenL Dal deb 
pendeano candelieri grandi tanti quanti sono li an- 
goli dil theatm; tra uno canddier e Taltro pendeva 
come in aria una imagine de homo fiitta de vimene 
d coperta et vestita di seda e di panno con tom 
in roano, d questi erano variati tutti di abiti et di 
seio, perchè era uno homo d una dona. Più basso 
questi himinari erano fleti ne k antene cbe bceano 
li angoli alcuni ferri vestiti che bceano un corno 
di dovitia con fc^liaroi, li quali servano per can- 
deUerL E li intorno a k colonna di metto, enno 



ifDXXy snTnmiB. 



954 



ptr qmdro dove avetiisi da «parechiare per 
lì ice, ti atoroò atomo mense per la compagnia. In* 
Q9<BÌrQ a la eDlnta di questo luogo, erano tirati gra- 
di per une eredenza de molta grandeza. Si entrava 
t ^iMsto tbeairo per uno vestibolo longo 30 piedi et 
mk €i hrgo la miti. E ne la fronte de la entrata del 
veslibalo erano tre statue a man destra, una che 
foleta essere uno Hereule con la dava in mano, 
soilo i piedi del quale era uno scrito che teneva 
te due ooloBne de lo Imperatore oon il suo breve 
Placa nUrrn^ al sotto il auoio questo ditto FiéUis a- 
miem ptaketor fartù. In meao era uno in abito 
ftgaile^ el qual era asemUalo al re Arturo» et sotto li 
pàedi havea «oo aerilo cbe tenea tre corone regale 
per Iraverao» et sotto el scrito otto versi in francese 
ch0 pariavaaa in questa sentenlia : Io son Arturo 
re hinonn veoulo aspectando voi principi valorosi : 
li ben venuti etc A man sinistra era uno ar- 
da homo d^amae con la lanza in mano» ei soto 
i pi«di UB aerilo con l'arme vechie de logallera, et 
di sotto questo ditto Amiem fidelis est alter ego. 
Tira questa imagine e quella regia era quel drago 
roMD che porta questo Re con la bandiera in roano, 
•vtto l'araìa de lugaltenu Tra il Re e lo Hereule era 
TaMfoik nera con la bandiera in mano con Tarma di 
lo Impcsratore. Sotto li versi di re Ariur era uno 
scodo d'oro et due mani, et cadauna havea una spa- 
da nuda et uno breve atomo le spade cbe diceva : 
Orni udheree preest^ dil quale é stato ditto assai. 
Nel vestibolo erano sei statue r^li dorate tre per 
lai ; et ne lo entrare sopra la porta del tbeairo era 
aneora tre statue, et nel mezo era uno dio di amor 
vestito oon questo ditto a piedi : Invem hominem 
eecwnàmm cor memik A man destra era uno lan»- 
neeh con breve in mano che diceva : Iniuspa^ ha- 
hiteUnospro servis tfigilamus. A man destra era 
QBio aoglese con barcho e brochiero con uno altm 
breve che diceva Qui violot pacem hinc procul 



habeat Dentro el thealro, su la entrala, erano Tar- 
me de Ingaltera vechie et T aquila Imperiale, et eoel 
atomo atomo con quelle due spade. In questo hiogo 
et in questa maniera apparato si dovei fore il ban- 
cheto, ma el vento ooddenlale, udita la fama^ dubi- 
tando che in luogi cussi chiusi fusseno per haver 
troppo caldo, aperse il coperto et il cielo, et rivoltò 
il fuoco, il mare e la terra, et lassò il luogo a' epe» 
ctafor», credo percbè in tanta mina noo vi era 
luogo se non per chi slava aveduto. 

Venere da malina, che (u a di 13, da poi pranso 163 
si apparechiono queste Maestà a partire, et la cosse 
andò si in longo e in (ante consuttation, che essendo 
A sviata gran parte de la compagnia di lo Impera* 
tore e cariagi, finalmente restò di partirsi^ et queste 
Maestà parlaroiio a longo iosien>e, e li eonsuUatori 
furono in Consejo per deliberar li n^oci soi. Pòi il 
Sabato, a di 14 Lujo, tandem si parti lo Imperatore 
acompagnato dal seieniasitto Re aoglese ei oosiitato 
regio insieme con li oratori al loco ordinario, Furoiìo 
ambe queste Maestà vestiti di sifoni, lo Imperatore 
lo havea de lanu d'araeolo et oro a triangoli, lo 
anglese di soprarizo pur d' oro, aopre cavali liardii 
coperti ambi d'arzente a groppi oortdto gaiantL Ca? 
vakali li Re insieme per miglia 4, uno migik) distan- 
te dal loco ove fu la visita si ahraiorono and» sue 
Maestà eoa le barate ia mano moUo anaoievokaente, 
parlato priaat afanabzaperilre ^ Anglia quasi 
a T orechia di la Cesaree Maijeslà, la qual da poi tocu 
la mano a li oratori et al resèo de signori. Questa 
inslesso officio feno essi oratori con la illustrissima 
madama Margarita basandola a la fiamenga : era 
orator veneto il Suriano. Et questo belo, la Cesarea 

Maestà si tornò verso et il Re aoglese 

verso Caks, dil quel loco, come fase il priflM tempoy 
si levò* per passar il mare et ritomar su T isola de 
Ingaltera iosieme con la sua conutiva regia et ooh 
tori. 



935 



950 



^^^* UàMoa SAKcn Lomabdi nui di soccobc hàUM 

UBER XXVIII INCIPIT FEUCiTER, DUCAKTB LfOBUBDO 
LaURCDANO duce VeNETIABUV SEBEMSmOy ÌSfCi- 
PIEXTE PADfO OCTOBSIS MDZX. 

Voleoclo cussi le btal dispositioo, quale d mo- 
veuo per il voler di lo eCemo Dio, che, inoon ch'io 
sia di eli di anni 55, debì conCinuar la mia historia 
per forma di diaria, à per voler seguir la promessa 
fata al Serenissimo Principe nostro, chedoMenfeel 
viveri, se Dio mi darà vita, ne forò nota de ogni oc- 
oorentia cii*é sanila non solamente in la citi nostra 
et Italia, ma edam per tutto il nnoodo, secondo li 
avisi che per jomata se inteoderi ; et essendo stato 
questo anno passato per influentia de* deli e sorte 
estiva mia fuora dil Senato, non però ho mancato di 
scriver cotidianamente ùgùì successo; et al presente 
eri ne l'exodentissimo Maior Conscio rimasi di la 
Zoola ordinaria, per gratia di quelli che volse fusse 
asumpto nel numero di senatori, ai qual et a la patria 
mia ho eternamente et imortal ubiigatione; però con 
più facilita potrò m^io intender et scriver le occo- 
rentie che per jomata achaderano, servando il mio 
pristino iostituta E sari il vigesimo odavo libro 
prindpiato, prendo lo immenso Iddio lo possi com- 
pir con ben et honor di questa excelentissima e cri- 
stianissima Repubiicha, et andar seguendo per molti 
anni T opera con vita dil SerenissinH) Prindpe no- 
stro et eterna mia memoria a la posterità. 



A dì primo aduneka dU mese di OciubriOy 
introno in Col^o U Capi di XL nuovi : sier Alvise 
da cha' da Pfexaro qu. sier Fantin, stato xà molti 
anni, et sier Zacaria Boodimier qu. sier Girolamo, et 
sier Alvise Basadooa qu. sier Alvise; et Cai dil Con- 
sto di X, sier Alvise Malipiero, sier Zorzi Pixani 
dotor et cavalier et sier Domenego Contarioi, tutti 
tre stati altre Gale. Savi dii Cousejo, sier Antonio 
Grimani procuralor, sier Piero Capelo et sier An- 
drea Trivixan el cavalier; restano sier Zorzi Corner 
d cavaUer procurator, sier Francesco Bragadin, et 
sier Luca Trun licei sia rimaso consier. Intrò savio 
a Terra ferma sier Marco Foscari, Taltro eleto sier 
Piero Contarini é andato fuora per 8 zomi con li- 
ceotia dil Prindpe, resta sier Valerio Marzelo, sier 
Franeesco Morexini et sier Tomi Mocenigo. Introno 
tre Savii ai ordeni, sier Mann Justinian, stato altre 
16S * fiale, sier Marco Antonio Corner et sier Lorenzo 



(il La ewU IflS* è 



Bembo nuovi. Sier Zmi PlmieeKO Moeenìgo noe 
inlroe per cser morta k Badre di io piibe que- 
sta note, et sier Vieemo Diedo noo poi proTar la 
etade. 

Et vene ìeieredi Cipri, diJ8Avoitù,qaànim 
io lete, ma se intese la morte vera di sier Amob 
Malipiero consolo nostro a Damaseo, qo. mt To- 
maio, a dì et la mojer di sier Borlohiuo da 

Mosto capitano di Famagosta. 

Et essendo reduta h Qoanotia crimintl per 
phdtar alcuni rei, vene imbMioo di preti; per 3 che 
sier Nicolò Bernardo d eonaier, sier Fnneeaeo da 
cha* da Pexaro et sier Lorena Bragadin arogadori 
di Gomun, eon tutti li XL andooo in eamen dil Se- 
renissimo, per dolersi di tante inibitioo vien fate 
quando li rei si voi pladtar in d Consqo predilo^ al 
per il Legato, come per il Patriarchi et episeopo 
Foscarini di Cita nuova, oileo non si provedeodi^ 
noo si poi far JQstitia. Per il che il Seremasimo dima 
ozi nd Conspjo di X si parieria, et fata fa Zonta, si 
farìa provisiooe per non esser cosse da suportir, et 
maxime si fa bole false et non vere. 

Da poi disnar, fo Consqo di X jeMjrfiee. Et feiw 
Cassier per mexi quatro, justa il solito, sier Ahrisi 
Malipiero, d Cao dì X, per scurtinio. Item li icvti- 
mi per far 15 di la Zonta, i qual fono questi 

Li quindici di la Zonta dil Ckmsejo di X 

Sier Andrea Gritti procurator. 

Sier Zorzi Corner d cavalier procurator. 

Sier Antonio Trun procurator. 

Sier Domenico Trivixan d cavalier procuralor. 

Sier Zorzi Emo procurator. 

Sier Domenego Benedeto, fo consier, qu. sier Piero. 

Sier Francesco Bragadin, savio dil Goraejo, qu. sier 

Alexandro procurator. 
Sier Michiel Da Leze, fo Cao dil Consejo di X, qu. 

sier IX)nado. 
Sier .Antonio Zustignan el dolor, savio dil Gonsqo^ 

qu. sier Polo. 
Sier Michiel Salamon, fo consier, qu. sier Nieolò. 
Sier Polo Capdo el cavalier, fo savio dil Coosqo^ 

qu. sier Vetor. 
Sier Andrea Baxadona, fo consier, qu. sier Filippo. 
Sier Blarco Orio, fu duca in Candia, qu. sier Piero. 
Sier Benedeto Gabriel, fo provedador a le biave, qu. 

sier Alvise. 
Sier Valerio Valier, fo provedador al Sai, qu. sier 

Antonio. 



957 



MDXX, OTTOBUB. 



S59 



Et ciiele aar Zaearia Dolflo fo savio dil Coo- 
M}o^ 6ìer Ziearii Gabriel proeurator, sier Batista 
Bri» b Cao di X, star Antoaio Boti To cao di X, 
àtr laeooM) Badoer fo Cao di X, sier Zoliao Grade* 
D^ fo capitano a Padoa, sier Marco Dandolo dolor 
ai eaviUer» fo capitano in Candia, sier Valor Michiel 
fo eapilmo a Bei^aio al altri. Sier Alvisa Dolfin fo 
OoMiar DOD ha voluto esser» sier Marco Dooadofo 
\ et sier Francesco Fkliar fo Cao diX, i quali 
qQaalo altro anno» non fono tolti per esser a- 
anhti, et sier Hironimo Justinian procuralor, che 
ara, oaiata di sier Antonio Justinian dolor. 

AdìS.ÌA niatina, in Golegio, non fo alcuna le- 
ian da eomlo^ solum di Zara, di $ier Piero Mar- 
mh eomte $t $ier Zuan Nadal SkUamon capi- 
iaao. SSeftba certa rissa venula fra quelli nobeli per 
«■a da uoa abadessa eiecta in uno monasterio de 
l»par il che evenuti alcuni nralioi ala Signoria. 
Bor fo gran contrasto et disputatioo, che occupò 
iella fuasta maUna. 

Intarono in Col^o, sier Piero Coolarini savio a 
Derra ferma, et sier Zuan Francesco Mocenigo savio 
aJOrdaut. * 

Da poi disnar, fo Colegio di Sevii ad eans^den- 
imm^ con aiar Hircuiimo da Peuro d oonsier et sier 
Alvise di Prioli provedadori a l'Arsenal, zerca tro* 
var danari per quello bisogna a la dilla caxa. 

In questo lomo, poi vesporo, domino Marin Bi- 
aiebeaaiy seodrenae, loe rethorica a Padoa, leié pn- 
una ladion in raudìlorio a San Marco; elfo 
* panona, perché voi esser eleclo per il Senato 
a loer hi foco di Raphael Regia Fece prima una 
ormtionay poi k;zé una oratione di Ciceron in versi. 
t da saper, od intra Taniversario di la creatioo 
dil Semnssimo Prìncipe nostro; compito anni ded- 
iMwe, intra nel vigesimo. Soleva andar honorifiee 
in cUesa di San Marco a hi messa, et di di oferta 
ducati 3& d'oro venetnni; ma poi non poi caminar, 
noQ va più a la messa, ma ben quella si dice, et li 
manida h oflbrta, che prego Idio per molli anni an- 
cori possi viver, per esser bon et juslo Prìncipe, im- 
potante a eaminar, ma m fa portar in cariega, di età 
àk aaai . . . compie a di ... . Novembrio prozimo, 
ma onì maocha di Colegio, Consejo di X et Pregadi, 
ti è sialo eUarn questi mexi a Gran Gonsqo. 
}g4* ^ di 9. La melina, vene Torator di Ferara, do- 
nino lacomo Tebaldo, per cosse partieubr; et fé* 
huf una teiera, el Duca li scrive é contento br quel- 
lo voi la Signoria zercha certo moro fuzilo de li etc 
Di Bama, fo ìeUre^ di Fra$ufa^ et di MUan^ 
ì sumario éWò di solo. 

/ DisHi i4 M. Bamuto. — Tm. ZIIX. 




Da poi disnar, fo Pr^di, per melar le parte di 
Savii sora le aque, e far cinque Savii sora la merca- 
danlia, et fo ielo queste teiere. 

Di Boma, di sier Aìtnse Chradenigo orator 
nostro, di 27 Septembrio. Avisa, il reverendissimo 
cardinal Aginense, fo nepole di papa Julio, iiaveodo 
un poctK) di mal, e volutosi medicar lui inslesso, hor 
pezorando ozi a bore 16 é morto. Havia bona bma, 
li sol beneOcii havia per avanli renonciali. Ha va* 
cheto la Penilenliaria, ìs qual li dava d* inlrada du- 
cali 5000, hi qual si dice il Papa Tha data al re- 
verendiSBimo Sanliqualro. Ha lassalo contanti du- 
cati 16 mila, e l'abazia di San Saba il Papa Tà daU 
al reverendissimo Qbo. Nola : questo cardinal havia 
r abalia di Ceredo sotto Crema, vai ducali 7000, 
qual renondò per avanti a uno suo fradelo con re- 
gresso. Scrive, volendo eipedir, il Papa li mandò a 

dir che '1 scrivesse, che *l suo sia expedilo 

dil credilo T ha, però la Signorìa^postra scriva a li 
ret(Mi di VeroiML lo expedissa. 

IH Fransa, di sier Zuan Badoer dotor el 
cavaiier, orator nostro, date a Boesi, a dì 17 
Seiembrio. Come, a di 13 scrisse, et avendo rice- 
vuto nostre di 36 con la lelera drizata a quella Ma- 
lesia zercha Taceptar il comparadego, el alegrarsi 
con Soa Maestà, eri fo da quella, et li apresenlò 
dita lelera; qual k prese, et volse il Secretario di 
r Orator b lezeae: mooslrò ha ver gran piacer. Poi 
Soa Maestà li disse, il cardinal Sedunense sguizaro 
esser zonlo a la Calliolìca Maesla, dal quale fu ace* 
tato honoralamente, et ptMice ha aulo audienlia, 
fece una oralion, offerendoli ogni favor et 10 milia 
sguizari al suo comando, dolendosi di esso re Cri- 
stianisssimo, qual li havia b\Xo spender 100 milia 
scudi, et che T era homo ingrato e pericoloso. E poi 
il Re disse, che li piace habi usalo tal parole, per- 
ché quando continuerà in dir mal de lui non li sarà 
crelo, dicendo. Iodico per averii fato spender li 100 
miUa scudi ; el queste parole ultime le disse in una 
audienlia secreta. Poi la Cristianissima Maestà pre- 
dilla , disse che ui Spagna continuava i moti, che 
era vero di Medina dil Campo stala brusala, et che 
Fooaecha, che era per nome dil re Calholico rimasto, 
era fuzito in Portogalo, el il cardinal Dortonense 
era sta retanuto e licentiala la soa fam^lia , zoé 
tenuto con guardia, et che la Regina madre di esso 
re Calholico era sta mooslrata in pergole, et havia 165 
parlalo a li populì, dicendoli non haver saputo la 
morte dil padre, né la parlila dil Gol de Sfiogua ; 
siche é in gran perturbalion quelle cosse, el hanno 
messo pana la vita chi nomina più il Re, ma nomi- 

17 



959 



UDXX, OTTOBRE. 



960 



nar debi la Raina ; per il che il Re predillo par habi 
prolongalo la sua ioooronalion dovea esser fata in 
Aquisgrana, e voi (ornar in Spagna, con zente per 
sedar quelli tumulti. Ifem, scrive, come per li fo- 
raussitì di Napoli sono li a la corte di Pranza, se 
intende la duchessa di Bari a Napoli voler Tar gran 
feste per el parto de la Gola maridada nel re di 
Poiana, et che Y Imperador voi investir dito fiol 
nato dil dudiato di Milan ; tamen è parole di fo- 
raussili. Scrive, esser vadiado una abatia a li con- 
fini dil re Cristianissimo e dil re Calholioo, e questa 
Maesti r ha data al confessor suo, ed il re Catholico 
non voi Thabi. Scrive, la fia nata partì a di 14 per 
Bles, et cussi la corte tutta partirj, siche per tuto il 
mese saranno a Bles. Scrive, aver ricevuto nostre 
di 99 Avosto in materia di vilani di Uriago. Par- 
Ieri al Re quando achaderi, et Tara bon ofido in 
questa materia. 

Di Milan, di Alvise Marin seeretario no- 
Siro, di 18. Come, di sguizari nulla se intende: 
aspetano li do oratori di la Cristianissima Maestà, 
che zonzano. È zonto il signor Galeazo di San Se- 
verino gran scudier di Pranza li a Milan, el mon- 
signor di Lutrech ritoma al governo di Milan. Scri- 
ve, a di 5 di Taltro sari in Aste, el a di 15 in 
Milan. Se dice, il Papa ha fato Confalonier di la chie- 
sa il marchese di Manloa; tamen dom. Alfonso suo 
seeretario dice non saper nulla, ma ben che la pra- 
tica si Irata, el andò a Roma per questo doro. Bal- 
disera da Caslion. 

Di Verona, di sier Lunardo Emo podestà 
et sier Francesco da eka' da Pexaro capitano, 
di 29. Scrive in risposta di la letera li fo serito, 
zereha il continuar di le fabriche e V ajuto datoli 
di 900 guastadori di vicentina, el cara 50 per do 
mesi, et di L^nago guastadori 100, laudando l'o- 
pinion di lo illustrissimo Govemador, di far uno 
bastion a la porta di San Zorzi, siche zonto sarà il 
Govemador de 11 li parierano laudando da parte di 
la Signoria nostra l'opinion sua, ponendo ordine 
al fabrichar. Ma scrive bisogna si fazi provision di 
danari; quella comunità è molto agravata, ha di 
165* spesa più di Tintrata a Tanno. ducali 4900, come 
per li conti si poi veder, però bisogna far provi- 
sion di danari, volendo fabrichar, perché li danari 
di la camera non si poi tocliar, sono debiti a Y Ar- 
mamento, Arsenal eie., ducati 4700; però si vogli 
alender e ordinar eie. 

Di Brexa, di sier Fiero Trun podestà, di 
30. Come ha auto notitia di uno di malfatori, qual 
amazò quel don Alvise .... episcopo in Bergama* | 



sca, el voi manifestar li altri dummodo sia lui aG- 
dato. E cussi Y ha fidato, è amatalo, e subito varilo 
veri a lui, e li ha dito li compagni quali sono noni- 
nati in le letere; i qual non fo ledi, ma sono nu- 
mero .... 

Di Cipro, di sier Alvise D'Armer luogoie- 
nenie, sier Francesco Morsello et sier Zmm 
Andrea Badoer consieri, date a Nieosia^ aéi 
28 Lujo. Come, a di 99, per la nave, scriseno; 
bora avisano esser tornato Pranoesoo Zachirii di 
Aleppo, qual ha salisfato le page, et ha portato i re* 
cever ; el sier Andrea Morexini qu. sier Balìslay re- 
sU debilor di ducati UOOO di tal conto. 

Dil dito resimento, pur di 28 Lujo. Mandano 
avisi di progressi di Tarmada tnrchesca, e letai 
aula dil Gran Maestro di Rodi, di 30, e reporlo di 
exploratori, come ditta armata non era per nseir. 
Et manda uno reporlo di Annibal Malipiero qo. sier 
Troilo, stato in Aran, di tal successi ; la copia di h 
qual deposilion noterò qui avanti Scri\'eno, i di 34 
Zugno zonse la nave con sier Zacaria Loredin pro- 
vedador zeneral, e il socorso di fanti et monilioa a 
Pamagosta, et è zonte anche le 5 galie capitano me 
Zuan Moro a BaflTo: per il che esso Luogotenente eon 
il consier Badoer andò li a Pamagosta, lassando t Mi- 
oosia il consier Marcello, e visto il soeorso li piaeqne 
assae, et de li do zoroi esso Provedador féee h mo- 
stra di fanti. Poi consultato le provisione, esso len- 
mento andò a Cerines, et mandono alcune artehne 
e monition, et hanno soliciti quella fabrict e posteri 
soldati; ma inteso il non ussir di Tarmada turcfaesea 
è restali molto contenti. Scriveno di formenti e ori, 
la staion e slata cati^-a per li sechi e la eavalela;ott 
di sali ne haverano assai. Item, manda uno reporlo 
di uno zudeo, la copia sari qui avanti, zereha b 
causa dil desmeter rannata per el signor Sophi; e 
inteso r armata de Spagna havia auto Zerbi ; et co- 
me havia el Signor fato apichar il suo Capitano di 
Tarmada. 

Dil ditto resimento, di 29. Come, bavcano l( 
auto teiere di Tripoli di 93, come quel Signor, qual 
era turco, fo Gol di Scbander bassi di la Boiwini, 
essendo a uno caxai, era sii atosicbato et nMMrto^ el 
questo instesso hanno per una barcha venata di 
Barulo. Etiam che '1 castelan e Temusar erano 
morti ; per il che hanno terminato niandar do ga- 
lie fino a Tripoli, per intender la cessa, el curi 
hanno expedito letere a sier Zuan Moro capitano^ 
qual era andato con tutte cinque gaBe per tomiar 
r isola el era a Zerines, che mandi le dite, el cossi 
le mandoe : qual fo la Barbariga, soracomito sii 



961 



UDW^ OTTOBRE. 



282 



et sier Zuan Anlouìo Tajapiera ; e il capi- 
tano eoa le altre, (ornieria Y ixola eie. 

J)il dito^ di 4 Avosto. Come hanno auto letere 
di 1 9 di Aleppo, di sier Andrea Morexini, qual man- 
dano la copila H par sia venuto il mandato dil Si- 
gnor per do olachi, voi il tributo novo etc, overo 
mandar in Cipro a tuorlo; per il che vedendo dillo 
sier Andrea aver ne le man danari di tal conto, ha 
tertnkiato di mandar uno altro con ditto tributo. 
Item^ hanno il campo dil Signor turco tornava in 
Il Caramaoia eie. 

Dì Famagosta^ di sier Zaearia Loredan 
froffedadar Menerai, di 28 Lujo, Come, sier Zuan 
Andrea Badoer consier era a malato. Scrive, esser 
xDDli a Rodi tre galloni con zenle mandatoli per il 
Papa» et scrive in coiisonantia dil desmetcr l'armada 
hirchesca eie. 

* Dil dito, di 28 Lujo, Come, ha fato le mostre 
de K stralìoti sono de li. Ne ha cassati 10 et resta 
iNiniaro 294, sotto tre capi, et governator di tutti 
domino Andrea Uauresi, i quali di molti e s|)esa 
boli via, perché sono stratioti nasuti li in Gpro, e 
mal a cavalo, e di cassi fono per avanti in loco di 
qual fo morti ire capi di questa terra, con farne 100 
a Napoli Avisa sono vUani e nudi, et tamen à dato 
spexa a la camera ducati 2736 ; et quanto a voleri! 
dar tomi a 260 albanesi, e di li, non lauda. 

Di 9ier Boriolamio da Mosto capitano, di 
i Asosto. Come le cinque galle é zonte de li ; e dil 
mandar le do galle a Barulo per levar le specie di 
mairi, come li ba scrito sier Anzolo Malipiero con- 
solo e mercbadanle. Scrive, de U in Famagosta si 
potria un bisogno far intrar homeni di l'isola da 
bti 9500 con farli le spexe ; poi de 11 sono 700 per- 
aoat, ma è vero e mal contenti, perché li fanti li alo- 
aoo io le case, poi al continuo vien cavalieri e altri 
per hahilar per più segurtà. Et scrive^ voria sempre 
siff 1000 provisionati a la custodia di quella cita et 
166* 100 Mótrteri over schiopetieri a cavalo, et sempre 
sipol meler dentro da 400 in 500 al despeto de li 
mnid Non lauda il dar possession a quelli albanesi 
e de D a galder. Scrive alcune nove di la Soria co- 
me dirò di sotto. Scrive a Baruto é colli 2000 di 
nostri. Avisa la morte di sier Anzolo Malipiero con- 
solo nostro a Damasco. Scrive dil zonzer li a Fama- 
gosta la nave di zenocsi carga di cenere, specie et 
altro, slata 3 mexi a Baruto. Avisa come Cbaìrbech 
al Cajaro fa zenle, maxime mamaluchi. Scrive si 
provedi di bombardieri, polvere e balote: sono 13 
tiuioni de li, 12 cortine et 20 cavalieri; le mure 
grosse é empite di sòra di sabiou, et rocha voria 



salnitri ; di formcnti é stara 12 milia in mouizion, 
vin pochissimo, ogi 4 bote, legne cara 12 mila. Scri- 
ve, fece uno magazen per li formenti, e aspetando le 
tavole, é sia condute di lire 12 il mier, che é una 
pessima roba. liem, lauda molto le galle zonte de 
11, qual é ben armate, et queste 5 slaria contra 
20 turchesche, et havendone 50, basteria contra 300 
turcliesche che é armate dì vilam', solum 70 ho- 
meni da qual cossa suso etc. 

Di sier Zuan Moro capitanio di le galie 
bastarde, di 25, a Cerines. Scrive in conformità 
il suo zonzer de 11, e come vene il rezimenlo di Ni- 
clìosia lì, e le parole usoe smontato, come Pera sta 
mandato et la Signoria non mancherìa di ogni de- 
feosion, siche confortò molto quel loco ; et come a 
di 9 si levò per torniar V isola. I>imanda licenlia di 
venir a disarmar. 

Fu posto, per li Consieri, che havendo compito 
ToOcio suo li V Savii sona la merchadanlia, é bon 
continuar quel officio per poter far le provision etc. 
Però siano electi de prtesenti cinque Savii sora la 
merchadantia per scurtinio di questo Consejo, stagi- 
no Gno san Michiel proximo con tutte le condition 
di predecessori, et habino autorità di far exequir 
tutte le deliberation e parte che i mcterano in que- 
sto Consejo, et quelle é sta poste per li precessori 
soi. Fu presa. Avo 150 di si, 15 di no, e fo tolto il 
scurtinio, il quale sarà qui avanti posto, acciò tutto 
si vedi. 

Sumario di Mere di sier Bortolamio da Mosto 167 
capitanio di Cipri, date in Famagosta a 
di 2 Avosto 1520. 

Scrive, in risposta di letere scriteli per la Signo- 
ria nostra, a di 18 Aprii, dagi Information se in bi- 
sogno di assedio di quella cita si troveria zente da 
guardar e intrarvi dentro, et dice nel regno esser 
assa' numero di gente, et però 2500 homeni da 
fati si troveria a dcfension in do over tre zomi, pa- 
gandoli solum le spexe, oltre li popoli di quella cita 
de numero 700 boni et fldeli, licei siano malcon- 
tenti perette tutte le loro caxe é piene de soldati mis- 
sidali con loro e sue donne. Li albanesi sono nella 
isola in gran numero marinari, si habitanti come 
forestieri, poi ne sono bon numero di zentilhomeni 
et cavalieri, i quali iutreriano con li soi sen'itori 
dentro molto afflcionati a la Signoria nostre, e que- 
sti vertano per salvarei con le loro fameglie robe e 
vituarie. E sempre, avisa, si poi meter socorso den- 
tro di 400 in 500 persone, al dispeto di Tarmata 



%i 



mhHi oiiiML 



964 



iiiimiea. Ne bisogna pid di 1005 stipndiiU In h 
teiTt e il ca^rtello, et i Cerioes e diri enlfltt di rìnb 
ìnisU 1000, In R qod voria esser 100 bekilricri 
overo schiopelieri a eavallo ; ma scrire é mai dar 
possessioo ad albanesi, perché si perderia h ìotraU 
di la camera, e le fozioii coavegneria restar ne li 
franchomaii sofi, quali per folta oonveneria aban- 
donar V ixola, ma ben arieorda il bisogno di poi* 
vere et ballote et salnitri. Scrive nove dì le cosse 
turehesche e di qodle parte, zoé die, beasendo a li 
conflni dil signor Sophi el fio! de Cbiaos bassi eoo 
gran gente, par sia andato dal ditto signor Sophi 
con le gente, et subito auto tal nova, d Signor loreo 
remesse rannata, et é passato do olachi de lo E^- 
pto verso la Caramania et Natòlia, foceodo ioteoder 
come portogaleÀ fanno gran progresso ne 1* india, e 
il signor Gazelli signor di Damasco da ogni parte 
dove d puoi saper esser mamaluchi li fa ritornar; 
d qual ha gran numero di ditti schiavi el tiuthi a 
lui aflBdonatl Se intende, eUam^ oonae arabi e eoo 
dnisi, i quali ultimamente amazono oerti turdii, ha* 
vendo di gratia detti turchi de aquetarsi eoo loro. 
Scrive, el castelan de Tripoli et il signor de Tripoli 
con uno altro gran maistro sono morti, alcnni (fi- 
cono esser sti atosichati dal Gasdli; tmiiM e$i die 
167* eranogran inimid di la Signoria ooslra et di la na- 
zion. Et el signor de la Liza et Ziblet hanno eaval- 
calo a la volta de Aleppo con gran numero di gente 
turehesche, per sentir d muover di le gente inimi- 
cbe. Scrìve, nostri merchadanlì hanno mandato a 
le marine drdia 2000 colli, et il Gipitanio di le ga- 
lle bastarde ha mandato do galle per eoodurli li in 
Cipro. Et avisa, domino Àmolo Ifalipiero, consolo 
nostro a Damasco, è morto da fluxo. Et h nave ze- 
noese, qod e stata per tre meli a Barolo^ é loota H 
a Tìioh, cai^, a di ultimo d9 mese, eoo eeoerei 
spede e gotoni. Se ne aspela ona altra senoese^ 
liem, avisa, si ha d signor Chairbech, é al governo 
dd Cayro, Teva adunanza di quanti mamalodri d 
poteva aver, e altre persone oonlrarìe d Signor 
turco. Eiiam qodla Caramania è in maggior diqie- 
razion che fai Soda, desiderando cadaun altro per 
Signor che tordii, per la loro superbia. Et io que- 
sto proposito, quando drusi se nosseoo coolro tur- 
chi, tolti li mori d paesani eorevtno a basarli li 
piedi, et fino de li cavalli de li ditti dmsL Hor di- 
messa per H Signor turco Parmada che dovea ussnr 
dil Streto, ditto Signor fece intender a tolti li eoi, 
per soa excusation, esser sta profelia cognoflBoda che 
questo anno d non poteva aver vittoria, e die la 
spesa d faceva era persa, per esserli sti revdato 



cuoi; aia in—le el svi leaqio.clfaffi 
oM^nerà qoanlo d ¥ort. 



yateprpdoie per mi Et au hà l M a iif ie ro de io 




Esseodo lo andato a Id dfeelo^ per oNioe di 
le Uignificeotie Vostre, aodd a la Rnli o di » 
di Mazo, dove trovai il bassi dd GqgBo n li pndidl 
la Ranla, con h sua corte, d qod bavevo eoa si IéK 
sanzachi di la Caramania, Tvse el Adoa, per mm 
jodido da persone ^ mflia, d qod stavo de I per 
fina ofdine havesse dd Gran S%Dor. El si Irovra io 
Cfaarasan d bdarbd de la Hatoiia eoo persooe M 
nifia, d era ODO liassà de h Porla eoo jaoìarì 1500^ 
et per judido mio da persooe 50 miGa, eoo b 
de AlidulG, d qual bassa era prima in GarnHii 
eHam qodli stavano (ermi in lai loeo fioo 
online de la Porta. In qudK giorni veoe da 

tmopoli d dd Gran signor o 

eoodo usanza a dascon bassi, e dasdMlaoo 
uno, d dicono era coosoeto qoando d 
dava a vìazo, d che andava 

Atrovandome col d Capod Oiadiarè oi 
dove era d bassi per aver i danari di peoni di aada 
d de boa, me dissébo come d Sigoor aotel eao 
Parmada a Rodi, et come r baveri Rodi, melerl fri 
in Opro Zanaacfa bd eoo uoo cadi per raerhjo- 
stilia; d diraandome se qui io Gpro da 
era forleza. Li dissi che ne era una ibrtissin». 
d ditto me disse che 1 soo bassi sia io la Ranhoo* 
hm per passar di qm in Gpro eoo qoeBe ii e iau o a 
beveva de H, d con d bibrbd di la Natòlia die era 
in Gbarasan; d mdte dtre sue zane eooie i 
di InrebL El vulgo verameote, non disevaoo 
che tanta armada che r bavea, d con k soa 
non era per Gpro salvo per Corptad, i 
Piqa d toor qod Iodio che zi suo avo harvovo 
qoidalo, d diri diceva Ondia con TànipielaBOL 
mm eondodeno che nisson podeva intender la 
opinion. Slevano con gran dubitanza A 
per andar in persona, d maxime se di tulgiia ebe 
era faora 800 bene dil re di Spegna. El Venere adi 
6 Zogoo, vene nova d basrii dd Guinm, eooaed 
Sigoor tofoi> beveva desmeaso i^amada per eaora 
che 1 vene uno spion dil SopU, d qud andò a tiotir 
uno merchadante azimio che era in OwistanlinepeM 
d portoli nm Idera dil ditto Sophi, eoo dirti che 
come d Signor se partiva da Cooelanlioopoli, a ai- 
rebbe mosso per condursi ni Tiorìs; dd die d 
ditto merchadante andò dal S^nor, d mooslroi h 



U 




MOXX, OTTOBRE. 



966 



leten« el Tu preso bl spton. Diceno etiam^ che 1 
baarii die en in Cbarimania havea scrìpto couie el 
SofU era intnilo in Taiiris, et che per tal causa ha- 
v^^t Hcentiaio le zurine di rarmada, per la qual se 
dissenno che era andi da la Natòlia bonieui da 

rno da 90 milia. EUam (o ditto come el Signor 
passalo su la Natòlia, et che 1 vcguiva a in- 
v^nar al Gogno o in Amasia, et che a tentpo novo 

k4iaria sopra il Sophi. 



a* 



di Todaro da Negraponie gojelier, data 
in Nieosia, adUlS Imjo 1520^ drisata al 
di Cypri. 



Magnifico et clarissimo signor Locotenente del 
di Cipri. 



IlaveDdoine rechiesto la signoria vostra che li 
li di le nove de Turchia, mi è parso far la pre- 
a qudh, per la qual sari informata per ordino 
quanto se diceva. Et prima, a di i9 Zener, che 
li de D a Seandalorum, se diceva come el Signor 
ttAreo faceva una grande annata di vele 400 per an- 
dar Del golpho di Venelia per assediar quella e per 
n^eter io terra la sua gente in Puja ; e de Aprii 15^0 
'Vene, una altra nova dicendo che tal armaiia era per 
tt.<KÌi et Cipro, per voce et Tama puUicha ; el a di 15 
SE^aigno vene nova al signor de Seandalorum, come 
^1 Signor havea dismesso Tarmada, etavea liceo- 
i iato li sui asappì, zoé li homeni de galla, che ogni 
andasse a iar li (atti sui. La causa se diseva es* 
questa, che baveaoo trovato uno spiou dil Soph) 
più letere dil Sophi, il qual scriveva ad alcuni 
ignori in Conslaniinopoli, che stiano alenti che lui 
^«rcgniva con grande forza adosso il Signor (ureo : 
miche tra, per questo spion oc ctiam per la nova 
1«2i ave dil prender di Zerbi de Barbaria preso dal 
r« di Spagnaio dismessa Tarmata di mare, et mandò 
1« sua lente per terra in Anaasia et Cesarea per fare 
Ica invernata 11, per suspeto havea dil Sophi. Lo suo 
Capitano di mare lo fece impiehare, et non se potè 
ìaolender la causa. 

Copia di la kkra del Gran mai$tro di Badi 
al TtMimmito di Cifro scritta. 



Eceetentissimi magnifici ac nobiles domini, 
qmM nostri hònorahdissimi. 

Havemo sopraseduto in la expeditione dil pre- 
sente brigantino, axpectando alcuni nostri noncii di 
diveru lochi, et eri aemo stati advisati da persone 



Gde digne che Tarmala dil Turcho prò majori par- 
te é dismessa, et ha licentialo le gente da remo. Ta- 
men de li nostri vicini che erano aodati in Constan- 
tinopoli per (ale effecto nissuno è ancora tornalo; et 
se afferma che manderà fuora poclù navilii, quali 
non passerano lo numero di 40, per la guardia de 
sui porli. Dicono ancora che le gente terrestre pas- 
sano da la Grecia in la Anatolia per andar contra il 
Soph), havendo trovalo alcuni de li soi prìndpaìi che 
lenivano intelligentia con dito Sophi. Noi staremo 
atenli a quello succederà, e perveiieodo a nostra no- 
(i(ia alcuna cossa impor(an(e, la faremo sapere a le 
Maguificenlie Vostre, qu€B mleant felices. 
Data Sodi, die 30 Junii 1520. 
Subscriptio 

F. pABRiaus D£ Carbeto 
Magister Bhodi. 

Poi sier Marin Moresini savio sora le aque andò 169 
in renga, et fece un gran discorso zercha la impor- 
tanlia di le aque, narando la execution di la parie 
come havevano aClado zoé dado a far le do cave a 
Margera fino a Mestre che oosla^-ano (ulte do zerca 
ducati 10 milia, dicendo bisogna danari, et ne ha- 
veaoo trova dil vender di trageti uua quantità, e di 
altre cosse, et voleano inlrar in quelli hanno aterrà 
e fatto possession a li lidi con il sabion di la Signo- 
ria, et vdeoo far andar la Brenta per Talveo nuovo 
eome fo deliberato, ma voleano denari, senza i qual 
non poleno far nulla. Però veleno meter alcune 
parte, videlieet di vender oflidi si fa per li signori, 
sospender le expectatìve fate, far Vita hebreo possi 
venir in questa (erra e voi donar ducati 3ó0, e altro, 
e meter quella parte dil rambiar di bandi, justifi- 
candose le parte messene li altri Pregadi esser jusle, 
et lieet per missier Inerenze Bragadin avogador era 
sia impedito, havìa aulorì(à Toficio. El fé' lezer la 
creazion dil 1501 nel Conscjo di X, di tre Savii sora 
le aque, quali venisseno nel Consejo di X. Jtem^ dil 
1505 come fu data autorità di meter parie con un 
Coisier et Cao di X. Jfem, dil 1515, poi irata la 
materia di le aque e falò uno Colcigio di 15, quali nel 
Colegio di la Signoria trali tal materia ; fé* lezer la 
parte, non si poi asolver uno se oon per via di gra- 
tis ; fo molto loogo, sté più di do bore io renga, et 
venuto zoso : 

Fu posto, per sier Gasparo Ifalipiero e lui sier 
Marin Morexini, Savii sora le aque, non era sier An- 
tonio Condolmer tenso colica, una parte, che per 
numero fo balolà seconda in Ofdipe : che havendo 



w 



MOSX, OTTOBliE. 



Toffieio son le aque graodissiino bisogno dil danaro 
per poler exeqair le parte deliberale per questo 
Coosejo, però sia preso, che ludi quello racherano 
per tulio il 15^20 in alcun ofRcto, sia di ebe sorte 
et qualità se roglia di quelli che non si fanno per 
h Quaranlìa, siano creadi per li Savi! sora le aque, 
né poasmo esser radi per li Signori di oflioii, se 
prima per xomi 15 avanti non sari dato notilia a 
li ditti Plrovedadorì sora le aque, aziò parendoli 
poter trazer alcun danaro, possino provveder me- 
diante h deliberation di questo Consejo, come me- 
glio a loro parerano. Ave 17U, 16. 
169* FU posto, per li ditti, che essendo sia dà molti 
offidi di quelli fatli per deposilo, quali si sole^-ano 
far per li Signori di diUi officii ad alcuni in luco loro 
avanti il suo compir, per tanto sia preso : che tutte 
crealion fatte per li Signori di ofGci avanti il tempo 
et deputatone siano tajade et anulade, et li Savii 
sora le aque possino far li diti, con li mudi et condi- 
tion fu preso in questo Consejo di far li palalieri et 
serivini di le palade et altri, a di 17 Setembre pro- 
ximo^ non intendando però quelli si fesse per le 
Quarantie. Ave 145 di si, 34 di no. 

Fu posto, per li ditti, che hessendo vachado el 
pesador dil dazio di le frute per la morte dil qu. 
Francesco Moreiini, qual si soleva far per li Signori 
a le Raxon nuove, et fo inibido per li Savii sora le 
aque che non facesseno altra electione, tamen eie- 
xeno Marco Grasolari citadìn nostro, il qual si ha 
oferto dar ducati 3C0, e lui Marco habbi Toficio con 
tutti li modi etc. 

El sier Antonio Grimani procurator, sier Piero 
Capello savii dil Colegio a V incontro messeno : aten- 
to dito ofido é di momento, e molti citadini pre- 
tendeno averlo, chi voi \7idasi a oferir sora le Aque 
dummaio sia citadin originario, e sia dato a chi più 
oferirà. Andoe le parte : 2 non sincere, 50 questa, 
159 la prima, fo presa. 

Fu posto, per sier Hironimo da cha' da Pexaro 
el consier et sier Alvise di Prioli provedadon sora 
TArsenal : atento TArsenal vechio e novo é aterato 
e mal si poi trazer galie fuora, per tanto sia preso 
che li Provedadon sopra le aque debano mandar a 
far cavar ditto Arsenal, ut in parte. Fu presa. Ave 
1 13 di si, 33 di no. 
1 70 Fo leto una letera di Alvixe Mariti secretorio 
nostro a Milan, di 19. Come bavia parlato con 
domino Brando Porro, leze philosofia a Pavia, di ve- 
nir a lezer Tordinaria di pbilo6o6a a PaJoa; qual voi 
di salario Conni 300 a Tanno, a la fin ha contenta 
000 350, né voi mancho. , 



Fo lato «Ma Mmi £ «MT JlfarHi 2^#i el é0- 
tor, podestà, e sier Ahriss Ckmtarim w ji ft i w g 
di Fàioa. Come n provedi a qod Studio, pevche 
a Pordinaria di philosofia, heaaeDdo bhmIo dooMo 
Antonio di Prisciani, reste sohun i Bi g aliao e lo- 
gliasi amore Dei o il Spagnol o il ìbaAasm^ e ai 
conducili un valente homo. Item^ maocfaa te tedon 
di Tordiiiaria in medicina, e si oooduchi qualche va- 
lente homo, si ben si dovesse dar ducati lOOQ, e 
cassar qualclie leclura superflua, e sarà gran profilo 
al Studio e a le cosse di la Scoria nostra per li 
scolari lo seguirano. Et hanno mandato uno frate fino 
a Perosa per veder di aver el Friso, qual é il primo 
homo de Italia, e sì tien vera per mancbarli il favor 
di Zuan Paulo Bajon, e suo fiol Malateste esser di 
qui etc. 

Fu posto, per sier Marco Minio el consier, li Sa- 
vii dil Consejo e di Terra fenna, et intrò il resto di 
Consieri: di conJur a lezer nel Studio di Padoa lo 
excelente dolor domino Brando Porro leze a ftvia, 
a lezer 1* ordinaria di philosofia, con salario fiorini 
350 a Tanno, da esser pagato come é li altri dotori 
lezeno in dito Studio. Ave 180, 4, 0. 

Fo poi comenzato a baloter li V Savii son la 
merchadantia, et li rimasi con li nommali qui posti, 
do di quali erano prima, volseno esser relatì, cbe a 
sier Hironimo Querini et sier Michiel Uorexini ; ma 
il Consejo volseno provar di altri, et lo vulsi fusse 
etiam questi pratici. 

Seurtinio di cinque Savii sora la merekadantiaj 
justa la forma di la parte mo' presa. 

Sier Antonio da cha* Pexaro, fo prove- 
dador sora il cotimo di Alexandria, 
qu. sier Alvise 65.131 

Sier Sebastian Contarini, fo a le Raxon 

nuove, qu. sier Ambruoso . . . 81.101 

Sier Piero Boldù, fo di Pregadi, qu. 

sierLunardo 73.106 

t Sier Stefano Tiepolo, fo prò vedador soni 

il cotimo de Damasco, qu. sier Polo 1 1 1. 80 

Sier Nicolò Zustinian, fu provedador 

sora il Fisco, qu. sier Bernardo 83.105 

Sier Filippo Capelo, fo proveilador sora 
il cotimo di Damasco, qu. sier Lo- 
renzo 56.137 

Sier Barbon Morexini, di sier Justinian 83.103 

Sier Liorenzo Pasqualigo da Londra qu. 

sier Filippo 71.137 

Sier Zorzi Venier qu. sier Francesco . 104. 79 



971 



MDXX, OTTOBRE. 



279 



MMSta con uno capitolo di letere dil capitano di Avi 
drizalo a li conti di Art*ho, zercha le querele el h 
dii Capitano nostro di la Corvara qual interumpe le 
strade; per tanto mandi a inquerir, et avisi la veritàu 

il <n 5. La matina non fu alcuna letera da conto. 

Da poi disnar, fo Consejo di X semplice. E feoo 
uno sopra Tarlellarie per uno anno, sier Domeo^ 
Gontarini, é Cao di ditto Consejo di X. Et sopra la 
lecha, josta la deliberation fata, sier Daniel Renier, 
é dil dito Consejo. Et do a reveder le casse, sier An- 
drea Foscarini e sier Piero Landò, pur dil dito Con- 
sqodiX. 

In questo giorno, in Tauditorio a San Marco, uno 
Terentio Zancbo veneto, zovene di anni . . . . , va 
vestito a la foresHiera, et studia ai Padoa in jure ci- 
tili^ lexè una letion perchè voi esser balloUto in loco 
dil suo preceptor Raphael Regio, zoé fece una ora- 
tione molto latina, poi disse voleva lezer la oralion 
di Gceron prò Mihne, demun intrò in la materia 
de divinaliane^ dannando molto le condusion po- 
ste per domino Uarin Bezichemi, leie retborica a 
I%doa, qual etiam voi sta lelura, et era lì, instan- 
dolo a risponder, ma non volse. Envi V orator dil 
Cristianissimo re, doctori e altri docti, et k> Marin 
Sanodo invidato vi andai. V'era etiam sier Batista 
Egnatìo veneto suo preceptor, il qual non voi esser 
bilMato per reputazion. 
171 * Aé^S.lA nìatiiia. Fo san Magno primo episco- 
po di Venetia, et si varda. Fo letere di Franaa^ di 
l'Orator nostro^ da JRmsI, di ... e di l^pagna^ 
di BruxeUe. Dì quanto li fo scrito col Senato in la 
risposta di investiture, con grandissima credenza, 
dfùe • A X8 SepUwbre; le qual fo lete con li 
Cai di X. EUam da Milan, fo teiere. Il somario 
di tutte dirò di solo. 

Vene sier Vicenzo Zantani stalo soracomito mexi 
... t disarmar, et cossi di zomo in zonio zonzerano 
li altri. 

É da saper, eri fo conduti in questa terra 3 mo- 
netari presi a Sermion per Piero di Longena, vide- 
ìieel uno chiamato di Strozi e do altri, quali qui non 
li nominerò ; i quali fevano monede folse et fo tro- 
vato ord^i et cunti assaissimi et di varie sorte. 
Fono posti in camera, et preso eri nel Consejo di X 
che siano ben reteouti ; e il Coiaio andono in ca- 
mera per esaminarti, sier Nicolò Venier el consier, 
sier Domen^ Contarini cao dil Consejo di X, sier 
Daniel Renier inquisitor, et sier Francesco da cha* 
da Pexaro a vogador di Comun, el li examinono dan- 
doli corda, et nuHa confessono ; eiiam questa mali- 
M dHo Golegio si redasse per tempo. 



Da poi disnar fo Coiaio di Stvii justi il con- 
sueto. 

Adi 7. Va matina vene in Coiegio sier Zicvia 
Valaresso venuto conte e provedador di Licflia, ve- 
stito di paonazo, et referite di quelli sueeeaa, e portò 

alcuni denari recuperati, da forsi el aricordò 

molte cose per quella terra. El Principe lo ImiDe. 
Chi vien da Liesna non suol riferir, uqaeslo voke 
referir. 

Vene P orator dil re Christianiniino, qaal ave 
audienlia con li Capi di X, et fo per la [i o wp'h ìoi di 
la Roxà, comprò sier Piero Justinian. Lutfech voria 
fusse dà a quel ribello. 

Da poi disnar, fo Gran Consqo. VcMiPrÌMipcL 
Fo leto de mare il Capitular dil Gran Goaaqo, e 
dato sacramento al Serenissimo per li Capi di X, e 
cussi si fa ogni anno. 

Item, fo pubblicato tutti quelli è cradilori di 
r imprestedo vadano a toor li soi danari, che Mino 
saldati cortesemente; siche si poi dir saldalo. E a 
quella cassa è sier Marco Contarini qou 
el cavalier. 

Item, fo publìchi che il terzo prò di 
vo, che resta san Marcho, se anderà pagando; lUié 
lutto va ben, et Domenega buierano elMm un prò 
di Montevechio. 

Fu fato govemador de l' iotrade sier Laaro Mo- 
cenigo, fo Consier. Al luogo di Procurator, paaaoe 
uno solo, sier Francesco da Leie, è di Pliqpdi, 
qu. der Alvise, qual vene dopio. El resto de k vose 
tutte passoe. 

A dì 8. Fo la sagra di la ehiesia di san MardiOL T 
Li offici né banchi non senta; ma la bolcga si apre. 
Non fo alcuna leiera, solimi se intese in questa noie 
esser stata una gran baruffi a Santa Marina di akaoi 
armati contro uno capitano di le barche d3 Coosqo 

di X nominato , il qoal e sta ferito e sta 

siche erano da 30 armati coetra ditti offleiali, 

da fame gran provisione, ci da non toUcrar tal aao- 

nopoli. 

Da poi disnar, fo Pr^di, per scriver in Rrama 
e a Milan. 

Da MilaHy di Ahnee Mairin uer t k m i a^ ii 
2. Come manda letere di Pranza, Spagna, 
di somma importantia, et è arisi in Ghastiglia 
tumulti grandissimi, et le comunitade coniedtfeie 
fevano gran numero di fanti, e il cardinal S e d un cn - 
se era zonto a la corte di la Orthdica HacA. Di 
sguizarì altro non se intende. 

Dì sier Francesco Corner et c a wg i ier, er»- 
for nostro^ date a BmxeUe, aékà Ssfkmèwu 



975 



MDXX, OTTOBRfi. 



fisdial. È iolrala poet et é boa eomponer h eos», 
e si resta t scuoder aiioon stfit boa far chi dia 
dar pagi; ma l>en li farmenti fo tolti per il Gran ca- 
pitano a* nostri e posti in Gaeta diano esser salisfali 
et fati creditori. Le letere a Ispurch Tara expedir, et 
a quelli Conti di Lodron. 

Dil ditto, di IL Come questi stanno in con- 
sulto, zoe Cbievers, Gran canzelier, e altri dil Con- 
sejo secreto zercha questi moti di Chasf igiia, et han- 
no deliberato far do governatori in quel regno di 
casUgliani proprii, zoé il Gran contestabile et lo Ad - 
mirante, quali però siano col cardinal di Tolosa se- 
condo govemador per il Re, et hanno expedito do 
caslegliani venuti qui a la corte con questo aviso, e 
tieoeno a questo modo le cosse si aquieterano. Scri- 
ve, il Catholioo re, poi é seguito questi disturbi, non 
ha auto alcun danaro di quelle intrade di la Chasti- 
glia, et ne ha gran bisogno, et tamen do parte é in 
Spagna : ch'é Uochagrana, di la qual fazion é questi 
do Govemadori electi, eh' é contrarli a la parte Va- 
lescha. Scrive, Torator dil re di Poiana è li a Bni- 
xelle a la corte. Dice aspetar uno altro che vien a 
questo effecto dil re di Hongaria, e uniti parlerano 
ad Re zercha maritarsi in la sorella di quel Re, justa 
la promessa fatoli a la sua creatione a re di Romani. 
Scrive, fin 5 zomi il Re con la corte partiri per 
Aquisgraoa per tuor la corona ; ma prima anderà a 
Liege. Scrive longamente zercha la expedition dil 
suo successor, qual é za do anni é eleto, e lui è mesi 
38 é in questa legatione, ma più presto rel^tione 
di la patria, et convenir star in quel aere pestifero, 
contrario a le so* gote e doja di fiancho. Scrive, aver 
scriU) a li rectori di Verona a requisition di quelli 
signori che voleno meter una posta a Gussolengo in 
veronese. Scrive, come, tenuta la teiera fin 13, é 
zouta la posta di Chastiglia, e se intende qnelli tu- 
multi grandi, poi il brusar di Toledo, et hanno fato 
novo Consejo, et Irato la Raina, et voleno quelb go- 
173 • verni, et il capitano Fonsecha è fuzito, e lo e|MScopo 
di Burgos suo fralelo capo dil Consejo regio con 
alcuni altri é fuziti, e che Vajadolit è con le altre 
cita contrarie al Re, et il conte di Bramoote par sia 
tornato da Valadolit, e dice il remedio a cessar quei 
tumulti é, che il Re tomi con le arme, e con il favor 
di grandi, sederà quelli, etc. 

Noto. In le letere di G dil dito Orator, é una pa- 
rola notada che 'I Gran canzelier li ha dito come lui 
ama Italia, e voria ogni ben, et che la Signoria si poi 
dir non è aliata con Pranza ma iotrinsichata, comu- 
nichandoli cussi il tutto. 

Di Angìia, di sier Antonio Surian dotor 



576 



et eavalier, orator no$h% dateaSamlh^a di 
6 Septembre. Come a di 3 ha rieefole ooaire di 6, 
con rii^aliar il reverendissimo OmlÌDal di boa 
oficio fece in le visite de* reaK eie.; et di lapedi podi 
a camino, a doman soa signoria zonzera de D dii 
parlerà. É venuto de lì uno orator dil Re, va i» 
Pranza per dissuader al Re l'andata di quella Maestà 
in Italia per abbocarsi con il Papa a Botogna, d 

qual é monsignor il baly Oecan era onlor di 

questo Re stato in Pranza, il qual toma io Frana a 
persuader il Re non vadi, perché saria causi £ far 
mover il re di Romani a la goera, adesso che 1 sari 
in questa dieta in Germania con li Electori di rim- 
perio; perché é bon si stia in paxe. E cosà etkan 
quel Cardinal ha sento in conformiti di questo a 
esso re Cristianissimo. Il nontio dil Papa, è li in An- 
gìia, dice non saper nulb di questa aodala al dito 
Cardinal, qua! e venuto li a Fm ; con qual esso Ora- 
tor li parlerà doman. 

Dil dito, di 7. Scrive coloqui auti eoo dito re- 
verendissimo cardinal Eboracense, nograliaodob 
dil bon officio fece; e di tapedi, soa sigoorii a que- 
sto volse saper il numero. Pòi disse sempre ha fato 
e fari bon officio per la Signoria. Et il Re ba 
dato uno orator a la dieta in Aquisgraoa per 
lenir la pace col re Cbristianissimo e la Signoria 
stra ; e quella Irata si concludi ; ne é per mancktr 
di questo bon offilio. Poi disse é mal il 
Simo re vadi in Italia, fari sussitar guera. 
non é con lui ; e altre parole di questa subslinlia. E 
disse, se li tapedi fosseno zonti in Anversa faria brevi 
per non pagar li dadi, dicendo per questo fari pii 
bon offitio per la Signoria, mejorandola in masor 
cossa. 

Dil ditto, date a Londra, a di 11. Come ha 
inteso, volendo il Re fortificar il suo loeo di Gales^ 
par il re Christianirsimo etiam lui babbi mandato 
a fortifidiar e far le mure di Ardes; la qual cosa par 
molto da novo a questi anglici, e 1* hanno mollo a 1' 
mal, dicendo questi non é s^;oi di amidlia, età 
iOO anni non é sta fato fortification in Ardcs^ e di* 
cono per capituli vechii non lo poi far; per il che 
questi si malcontenta e di questo il Cardinal si ha 
dolesto con Torator dil re Cristianissimo è qui» e ai 
tien quella Maestà non fari altre mure, aolMM ca- 
var le fosse. Scrive, il dotor Tonstallo, qual va on- 
tor al re Cbristianissimo per questo, doman si parie. 
Scrive si elezi il suo successor aziò possi repalriur. 

Di Franga, di sier Zuan Badoer dotor ei 
eavaiier, orator nostro, date a Fùes^^ adi IS 
Septembrio. Come il Cbristianissimo re era a solili 



MDXX, OTTOBBE. 



978 



lai 



■i di cun» slato aolum a San Zermao per visi- 
te Raioa e la oiadre, poi parti. Lui Orator andò a 
iD Zèrman a parlar con la madre, e comunicbarli 
)0 leCers di la Signoria nostra, e volendo parlar a la 
Kaioi per iovitaria a Venetia, disse non si sentiva ; 
la qual disse il Re averli ditto il tutto etc. Poi disse 
avflr da suo fraiello duca di Savoja, come madama 
Ifaifiuìla, fo sua cognata, averli sento e persuaso 
vadi dal Galboiico re a farli rivereotia; il qual non i 
voluto andarvi, et lei li ha sento mandi il fratello 
Conte di Zeoevre. Eiiam lui non Ti mandato dicen- 
do non voler fiir si non quanto vorà il re Cbristia- 
nisauino. Tamen ha inteso, dito Conte é andato. Poi 
disse aver di Spagna la Raìna esser Irata, et quelle 
terre hanno fatto exercito tra a cavallo et piedi di le 
penone 38 milia, e voleno la Raina domina. Scrive, 
è aooto lì uno orator dil duca di Savoja chiamato 
monsignor di Castelforte, per le ooze ne la Ga dil re 
di Portogalla Scrive, é sta retenuli do cittadini di 
Tomai, quali haveano case vicine a le mure, per le 
quaJ fevano busi et mine et volevano tuor dentro 
un capitano borgognon. E sta torturali ; non hanno 
eonfesato. ma é sta trova le cave et mine etc. Quello 
seguirà, aviserà. 

Dil ditOj di J34. Come, hessendo venuto il He a 
Zennao, andò da Sua Maestà. Scrive coloquii 
\U insieme^ e li disse zercba questi moti é in Spa- 
Poi esso Orator nostro li disse aver di TOralor 
nostro apresso la Cesarea Maestà, quella aversi do- 
lesto ebe li partiti sporti a la Signoria nostra è sta 
ocMminichadi a questa. Maestà. Disse il Re: « Non 
poi esser; loro se lo pensano, e per astuzia i babino 
■KM romperano Tamicitia et lianza é tra Soa Maestà e 
1^ Signoria nostra, e non vadagnarano cossa alcuna. 
Ha inteso il bayli de Can, orator dil re di Anglia, 
é irenuto a desuader questa Maestà a non venir in 
Italia per adesso; et quanto al fortiGcbar di Àrdes, 
dine non farà altro. Quel loco fo donato a monsi- 
suor di Satiglioo, ni per questo si melerà inimicitia 
Ira quel Serenissimo re di Anglia et lo. > Scrive, la 
Vptione avia ei cardinal di BoesL di Pranza com- 
Vfi* piada, mandò al Papa a persuader la prolungasse; é 
vinato li brevi, ma par siano con certe condition 
che non piace a ditto Boesi. Item, è venuto nova- 
di Roma, la creation dil cardinal episcopo di To- 
km, eh' é serman di la Raina, fiol di una sorella di 
ftio padre, con il qual esso Orator farà bon ofiicio. 
Scrive, domino Pbiliberto orator di la Cesarea Mae- 
stà, par sia a Paris indisposto. 

Poi con grandissima credenza, andati quelli non 
bave per avanti la credenza a darsi in nota a li Capi 






dil Consejo di X e tuor giuramento, tra li qual lo 
andai per esser novo in Pr^di, fo leto per Zuan 
Balista Ramusio una lelera portata eri in Colegio 
per Torator dil re Cristianissimo, scrive monsgnor 
di Lutrech, data a Cereto a di 29 Septembre, per 
la qual scrive al Principe nostro, come voria lo 
illustrissimo signor Thodaro Triulzi governador no- 
stro, é a Verona e altri capitani pralici in cosse di 
guerra et proeeipue domino Andrea Griti venis- 
seno a Mihino per consultar con lui quello si babbi 
a far volendo il re di Romani venir in Italia, per- 
ché si Irata il ben di la Christianissiroa Maestà e di 
la Signoria nostra collegati insieme et la conser- 
vatione di ambi dui stati in Italia; con altre parole, 
ma questa è la substantia, che si mandi il Griti a 
Milan. 

Fu poi posto, per li Savii dil Consejo e di Terra 
ferma, una letera a T Orator nostro in Pranza, con 
avisario quanto ne ha scrito lo illustrissimo Lutrech 
di mandar a Milan il Govemator nostro e sier An- 
drea Griti procurator per consultar etc., et se li 
manda la copia di la letera; e pattandone questa 
cossa di grandissima importantia a far questa mo- 
tion, che non saria altro che principio di guerra e 
prepararsi a quella, per tanto ne ha parso mandar 
la oopia di la letera predita de li, et parli con la Cri- 
stianissima Maestà, dicendoli l'opinion nostra di so- 
prastar a far tal motion; ma sempre che Tabadesse- 
semo per esser di un voler con la soa Cristianissima ' 
Maestà; tamen si remctemo al voler di quella. Con 
altre parole di questa subslantia, et come couflne- 
rao assai col re di Romani, e ne par non é tempo 
di far questi moti che saria chiamarlo in Italia. 

Parlò prima sier Antonio Grimani procurator, 175 
Savio dil Consejo, per la sua opinion de bon vechio. 
Li rispose sier Luca Trun savio dil Consejo, et fo 
longo. Poi sier Alvise Mocenigo el cavalier, Consier, 
qual intrò in opinion dil Grimani. Li rispose sier 
Francesco Bragadin savio dil Consejo. Fo leto una 
letera di 26 Avosto, scrive l' Orator nostro in 
FranMa. Come monsignor TArmirajo li disse, dove 
erano monsignor San Marzeo et Villaroy di questo, 
e che *1 Re gè lo diria, tamen fin bora nulla li ha 
ditto, et leto la risposta fata con il Senato a di 13 
Septembre, come zonto sia a Milan monsignor di 
Lutrech faremo etc. di la qual letera non e risposta. 
Andò le parte. Una non sincera, 2 di no, 43 dil Mo- 
zenigo e Grimani, 114 di altri Savii, el questa fu 
presa con gran credenza. 

Fu posto, per tutti, una letera in risposta a mon- 
signor di Lutrech, come havemo scrito a Torator 



579 



MOXX, OnOBBE. 



980 



nostro al re ChrisUanissiiiio, el sonto el m t ifilao, 
li sarà comunictto lai teiera per il Secretano nostra 
Ave tutto il Gonsqa 

Fu posto, perii Gonsieri, sier Zacaria Boodimief 
cao di XL, li Savii dil Coosejo e Terra ferma, di dar 
il dazio di 40 aDfore di ?io a l*orator dil re Chri- 
slianissimo, si voi fornir per tulio ranno, ch'é aerea 
ducati 130. Et sier Tomi Uoceo^ savio a Terra 
ferma andò in renga, perché senti mormorar il Con- 
sto, era troppa quaniiU, et exoriò il voler pren- 
der la parte. Fu presa, ave 10 di no. 

Fu posto, per li Savii dil Consejo e di Terra fer- 
ina una parte, di far 3 Avogadori extraordinari per 
i man di election in Gran Consejo con alcune clau- 
sole, ut in ea, la qual parte si babbi a prender a 
Gran Consejo ; la copia sarà qui avanti posta. Fu 
presa. Ave 70 di no, 86 di si. 

^ di 9, la matina. Non fo letera alcuna da 
conto, ni cossa di momento. Fo pubfichl in Rialto 
una condanason fata a di 5 di V istante ne Texcelen- 
tissimo Consejo di X contro Hironimo di Piero di 
Merehadanti veluder per sodomito, absente, ma le- 
ntamente citado, ebe 1 ditto in perpetuo sia bandito 
di questa terra e lochi nostri dal Menzo al Quamer 
in qua, con taia L. 1000, et beasendo preso li sia 
tajà la testa in mezo le do Colone, e il capo poi fato 
in cenere. 

Da poi dtsnar fo gran plora, qual comensò la 
matìna et durò 6n note. Fo Consejo di X con Zonta 
et non fo fato cossa da conto, solum preso per i bi- 
sogni di PArsenal tuor ducali 4000 de li depositi dil 
Sai, et quelli V Arsenal si possi servir. 
175 * In questo zomo, licei fusse gran pkna, fo apì- 
diato un ladro solenissimo, preso per la Quaranlia 
di apidiario, licei non havesse confessato, nominato 
Nicolò da Liesna, ba robato pid di 60 case di senti- 
Ihomeni. Si feva da famejo, steva do mesi, si partiva 
e poi andava a robar in quella casa, rompeva ogni 
ferro da fanestra con le man, era re di ladri. 

Adì 10. La matina vene io Golegio Torator di 
Ferara, et apreseniò quel schnvo che par sia scam- 
pato da Costantinopoli, e robato al suo patron pid 
de ducati ^ milia. Hor capitò a Ferara, et perchè 
da Conslantìnopoli si ave di aver la recuperation di 
quello, inteso P era a Ferara, la Signoria scrissa al 
Duca lo volesse dar, et cussi con custodia Tha 
mandato. 

Da poi disnar, fo Consejo di X con la Zonta, 
per le cosse di vilani di Uriago, e fo leto a questo 
Consejo nuovo con la Zonta il processo, et compito 
di lezer tutto. Steteno 6n bore 3 di note. 




^Ail. U matina» io MereAUoMiiìrO- 
raiùr noiiri, di 5, ei di NmpoU. iK • . • I 
rio dirò poilete sanilo in Pr^iadL AIiMii 
a di 19 Septembrio, le gaBe di Ftandn cbe 
capitano sier Zuan Moro qu. sier Antonio» bea caiga^ 
zoDse a Palermo. 

In questa matina, in corte di Pidaio fu w l cwl o 
per li oficiali di Consoli sier Jaeomo kivmmio di 
sier Andrea per una sententia di ducati 800 in favor 
dil spider di h Cerva per mezo San Salvador, tm 
gran rumor; voleva pur scapofaur» a h fin Ita pofiio 
inpreson. 

Da poi disnar, fo Consqo di X eoo la ZoqIì. ai 
fono expediti li vilani di Uriago, vidMcet ilewH li- 
berati da li Cabioni, dove erano sta posti in Tom 
nuova, uno confinato a morir io prexoo foriei aitai 
banditi, sicome per la condanason predita, h eopa 
di la quri sarà qui avanti posta, il tutto veder s poi; 
et la materia fu puMicata in Malto et naMhda a 
poblicarta a Padoa et Uriago. 

In questo somo, pre* Zoan Rivio vaool 
una letioo io l'auditorio puUieo. Prima finn 
oratione, et doman lexera Valerio Plaeco, di 
gonauiis. 

ISaO.adìia Odubrio. Fo publicà ìd Ri 



41 



8(mo9iàpmUidiàle infroicripU etmimmmm. t 
fate eri ne V JSxeefeniMSJmo CMmjù di Z 
con la Zonta. 

Che Jaoomo Veraro absente, ma legahneslt ci- 
tado, per la ferison et morte seguita nei 
somi a Uriago contra quelli signori franeesi, d 
perpetoalmente bandito di Venetia e decreto e 
tutte terre e lungi nostri da parte di terraoda 
et di tuti i nariK armati et disarmati, et se mai 
alcun tempo el oontrafari al bando et preso 
sia condoto a Venetia, dove sopra una piala da 
Marco sia conduto a Santa f non uno eomuMMor, 
prodamando h colpa soa assiduamente. Da pei n 
strassini a eoa di cavalo da SanU i^imà 
dove sopra uno eminente solaro a qoeBo sìa taji 
testa da le spale, si che 1 sauori et P aniaaa ae 
pari dal capo. Da poi d corpo inipartesia 
di le qual 3 parte siano apicMi in 8 foRhe w h 
strema parte di questa nostra dti, aagoodo il 
soeto, et la quarta parte sia apichà a uno pai 
fofdie nd luogo di Driq^. Qodli verameoli 
quello prenderano et vivo presenterano Be le 
nostre, habino Kre 6000 de i danari di la 
nostra, et possino trazer «o bandito de eadma di 






di 



383 



MDXXy orroBBE. 



^84 



Vene l'orator dil re di Franu, con li Cai di X, 
al quii fo dillo la expedilioD di vilani di Uriago, et 
lui fulminaiìdo non si oonlenlò, dicendo si volea pu- 
nir forte e luorli la vita per aver foia tanta inzuria, 
si poi dir, al re CrisUanissimo. 
^77 * j)ii Capitano di le galie di Fiandra^ sier 
Zmtn Moro qnL sier Antonio, da Palermo, fo 
letere di 22 Settembre. Dil zonzer suo fi con le 
conserve a di 19, e di la sua navigation. Ei come in 
quelli mari sono Ire armate, viddicet a la Fagagua- 
na e Trapano quella dil re Catolico mal in ordine, 
stala a l'impresa di Zerbi; a 1* Ausla, mia 15 di Sar- 
degna, vele ^1 dil Cristianissimo re, ei a Cao Pas- 
sera 4 galie e tre Tusle di turchi, unde lui nel suo 
partir vera r^ardoso per venir a salvamento. 

Da poi disnar, fo Consejo di X con la Zonla, ei 
sleleno sopra far provision del caso sanilo di le fu- 
sie a Coron, contra sier Domen^;o Capelo prove- 
dador di l' armala ; ma si aspeta sier Àlexandro Con- 
tarini soraoomilo, qual fo H a Coron, é in Uislria, 
vien a disarmar, f^i e quelli di la galìa saprà il lutto. 
Item, scrisseno in Franza el a Uilan di la condaua- 
son fata conlra quelli di Uriago, mandando la copia 
di qudla, dolendosi di modi el parole di Toralor 
suo é in questa lem usale a la Signoria nostra, ei 
cargaodolo molto. 

Di Franga, fo lettre di VOrator nostro, di . 
... 2' instante. Erano in zifra, non fono lete; e al- 
tre lelere drizate ai Cai di X. In condusion, il Re 
vienaLion. 

Aé^ 14 Domenega. Vene in Colegio Vkenzo 
Guidoto aecrelarìo nostro stalo in Bossina a portar 
li presenti a quel sanzacbo, el non ave tempo di re- 
Terir quello haWa Tato. El li Capi di X inlrò el sle- 
leno longamenle. 

Da poi disnar, fo Gran Consejo; non fo il Doxe, 
ei non fo posta la parte di far li À\'ogadori exlraor- 
dinari, perché par li Coosieri li vogUno rioonzar in 
PregadL Fu vioedoxe sier Dona Marzelo, perchè sier 
Andrea Mudazo, più vechio Consier, è andato a Hon- 
tagnaoa. 

Fo buU il prò* secondo di Monlevechio, di la 
paga di Seplembre 1478, et vene il seslier di Os- 
sodufo. 

Fu delion di 9 voxe, ma non passò Provedador 
ad Asola. 

Ei essendo Gran Consejo suso, inlrò in porto la 
gaTia sotil, soracomito sier Àlexandro Contarìni, vieo 
a disarmar, qual per esser siala a Coron, sa il caso 
intervenuto. Il Colegio mandò per lui, che subito 
venisse; el qual vene cussi come d si trova\'a, e re- 



feri il tutto. Fu Tato déponer, e la sua deposiiioQ s 
lezera in Pregadi. 

.^ di io. La matina. In Col^ di doto refèri T 
sier Àlexandro Conlarini sopracomito il caso lutto 
s^ito a Coron, ei poi fo feto per li Savii la lelen« 
scrivi no ai Baylo di Coslanlinopoli di questa 
El voleno meter di far Provedador in annada, 
sier Domenq;o Capdlo provedador in armala 
a disarmar; e su questo fo varie opinioo. 

Da poi disnar aduncha fo Pr^adi, ei I 
lelere. 

Di sier Àlexandro Contarini sopracomiio^ 
qual è zonto in questa terra, data a Gerigo^ « A 
20 Septembrio. Scrive, come avendolo lassalo i 
Provedador di Tarmada a Cao Malio a la vardia m- 
sieme con 4 galie candiote, ei a di 20 a bore 19 
dendo per la vanlia vde, ei come erano drìo 
gripo, e indicando esser corsari, se messe eoa le 
conserve a seguir; ma la galia soraeomito 
Maria Simiteoolo non volse s^uirio per oo 
ordinata, e questo perché era cai^ h galk di fòr- 
meuto, e volse andar a disarmar in Caodia. Or a|Ko- 
pinquandosi, veleno do galioie ei do foste, el porti 
fe galie in arma per combaier, ei quelli de H, ve- 
dendo convenir oombaler, li mandò il eopano eoa 
mostrarti una patente dil Baylo nostro di Gosfàott- 
nopoli, che focea a uno schiavo dil Signor loroo qaà 
con uno Synan rais andava in Barbaria, ei la eopìa 
dil ditto mandato manda induso, mnde li parse noe 
farti altra movesla; ma ben volseoo oondurio el em- 
gni6oo Provedador di Tarmada, dicendo 
E loro instando la sua liberalion, non volse, ei 
steteoo qudh notte perchè la sera vene adesso, pei 
la matina, a di 31, a bore 3 di zomo si levooo, et 
cadauna galia havia la sua fosla per condurla al Pio- 
vedador, el qudli di le galie più volte li TObeoo 
svalisar, adeo ave grandissima falicba a br ooft M 
fosse inferito danno alcuno, ei tolseoo le arme e i 
limon di fe fusto predille, aziò non potesseoo funr 
Et a di 32 Irovoe il magnifico Provedador e ... « 
qual apreseutaloli, pansé a soa magnificealia» ffaiawaio 
Conscio di soraeomili, di liberar ditto Synao tii^ 
con il schiavo che havia il salvoconduto e une pe- 
tente dil Signor torco, e le altre 3 fuste maiiderle e 
Coron, loco più vidno di ditto Signor turdio» e ea- 
per da qod cadi si erano di md afar, el queUo di 
loro si dovesse far. El inteso questo, dillo Rais ¥obe 

non si parla e venir anche lui, el cussi a di à 

fevono e andono verso Coron, ei il Provedador re- 
stò con le galie a Ei li comandò lui andasse V 

verso la terrà a far lo eflecto predito, restando kà 



yOXX, OTTOBRE. 



986 



proredador eon le fusle pocho lontun. El cussi apro- 
cimato, levò una bandiera di ... . per il che vene 
une eopano con alcuni dentro a domandar quel vo- 
leva. Li disse il lutto. El liavendo mandalo alcuni 
honeni per aqua, par che quelli di la lerra in questo 
mexo melesse Tartelaria a ordine per sfondar ditta 
galla, venendo molti turchi a cavalo fuora di la tera. 
El schiavo dil Signor era smontado in terra per far 
la sua Pasqua, che aponlo quel zorno era il suo Ra- 
madan. Or vene nel copeno uno citadin di Corfù, 
norninato Samali Pandin con do altri, a dirli, senza 
voler dismontar, che lassar dovesseno le fusle; ma 
apena si potè parlar, che de la terra fo Irato alcune 
arteiarie per sfondar esse galle, et li homeni man- 
dati In terra per aqua fono da li turchi tajali a |)ezi ; 
per il che le fuste tajano li cai per fuzer a terra, e 
parte fnziteno, e parte fono tajali a pezi da li galioti 
di le altre galle, quali erano Àrbesana, Vejana et Pe- 
tralin da Corfu, et posto a sacho lutto vi era dentro 
e tmiseiio le fusle. Lui veramente, vedendo esserli 
tralo di la terra arlelarie, al meglio potè si tirò per 
remo e ussi fuora, non senza gran pericolo, pur con 
non voler trar a la terra niuna artelaria, che si aves- 
se trato banano fato mal assai ; e fo ferili alcuni di 
la galla. Scrive che *l Provedador manda le fusle a 
Corfd, et crede recuperar li danari e robe tolte ; et 
erano su ditte fusle homeni 4&0, el non haveano vi- 
tuarie di darli da manzar, né etiam a le galle. 

Dil ditOf serita a sier Marin Caniarini, 
data al Zanie, a dì 20 ditto. Scrive, come il Pro- 
vedador di Tarmada ha ordinato le fusle siano man- 
date a Corfd, e le robe recuperale siano poste in de- 
posilo, e li danari trovati, ch'é zercha ducati 530, et 
ha aerilo letere ai Baylo di Costantinopoli con avi- 
sarli dil tutto, per una nave che va a Constanlinopoii. 
Keplida la oossa di Coron, come fu. Si dice erano 
da docati &000, ma lui non ha auto nulla. Scrive, 
che ia la barcha che li vene a lui, essendo sotto 
CoroD, erano alcuni cristiani, quali partono in greco 
dieendo: e Che fate qui? andate via >. Poi di quei 
en sa la torre, fu visto far segno a quelli de la 
Inreha col tuliman si slargasseno, per |)oler Irar 
hrteiana per sfondar la sua galla, el cussi si star- 
goflo; par da le galle siano sta morti turchi 200, 
fj$ il resto ao^ti e fuziti in terra, nudando, et resta 
eoi Provedador Sinan rais col suo fiol e do altri, 
qual manda a Corfù. E scrive, é sta aperte le casse di 
Je fiiste, e tolto quello erano: lui vien a disarmar. 
Di sier Domenego Capete frovedador di 
rarmada al Zante, a dì 20 Setembre. Nara il 
esso segoitOi come ho aerilo di sopra. Et che a di 



8 a Cerigo li fo aprescnta le 4 fusle. Nara di uno 
gripo di Malvasia che dite fusle havia preso, et tol- 
toli il cargo et ducati 80 al patron, et li homeni 
posti a remo sopra le fuste. Manda la copia etiam 
lui dil salvocondulo dil Baylo di Constanlinopoii. A 
di 14 vene, con (5 galie, poi fato el consulto con li 
Sopracomiti verso Coron per saper da quel chadi. 
Nara il caso seguito, et che Turchi di le fusle tsi- 
jato le gomene se butono a T acqua per fuzir, et 
IKirte fono amazali su le galie^era con lui, tridelieet 
Vejana, Arbosana e Pelralin da Corfù, e le fuste mes- 
seno a sacho. Scrive quello à ricuperalo, qual man- 
da a Corfù in deposito, el cussi le fuste. Ha scrilo 
al Baylo di Costanlinopoli il lutto. Sinan rais e suo 
fiol e do altri è con lui restato, qual lo manda a 
Corfii in li casleli, el scrilo a Constanlinopoii il Si- 
gnor ordeni quello voi di lui, qual è stato corsaro 
grandissimo. Fo quello prese la galla di sier Toma 
Moro. Questo Synan rais é fradelo dil Barbarosa 
domina in Barbaria Alzer, el dil dillo Synan ha 
rediiami assai. Scrive, haver lassalo a la guardia 
a Cao Malio sier Hironimo Lion, el mandale galie 
di Candia a disarmar eie. Fa processo eie. 

Dil dito, date in galìa a Corfù, a dì 27. 
Scrive, per sier Alexandro Contarini, vien a disar- 
mar. Avisa, dito Synan rais andò di Barbaria ai 
Signor turco con do fuste, el apresenlò al Signor 
90 puli, 5 lioni, et do capi spagnoli da parte de 
suo fradelo Barbarossa, domandando una bandiera 
dil Signor, e li bassa non gè la volseno dar, et 
feno apichar li do capi spagnoli, et vender li puli, 
e poi slato zercha uno mese, lo expediteno, con 
dir volerli dar bandiera ; ma ben manderia con lui 
uno homo schiavo del Signor, a veder il paese et 
tornato poi li manderia la bandiera. Il qual si parti 
da Costantinopoli con ditto schiavo e con la letera 
dil Signor et uno mandato dil nostro Baylo, con 
20 homeni per fusta, et zonto a Meteliu, armono 
le fusle di homeni di mal far, stati corsari, e com- 179* 
prò la mila di una altra fusta per ducati 90 et cussi 
feno conserva, et a Negroponle robò G turchi et 
altre robe, et veniva zercando di far danno a chi 
in mar havesse trovato, et verso Cao dil Ducato 
prese uno gripo di Malvasia con homeni 16 suso eie. 
Scrive, come le tre galle era con lui Provedador 
solo Coron, videlicet Arbense, Vejana e Petratin, 
le messeno a sacho. Fa processo, e di le gente in- 
quisition per notar il lutto quello recupera, et ha 
posto de 11. Scrilo a Costantinopoli di questo eie. 
Avisa, ditto Synan ruis, è anni 45 e corsaro, ha 
so Ool eoo lui. Avisa come inanda le galle a di* 



S87 



MDU, OTTOBBE. 



sarmar, che zoozeraDO quelle vien di Opro, qual 
eiiam manderano a disarmar, perchè se li provedi 
di danari etc. 

Di sier Zuan Moro^ capitanio di le gatìe 
di Fiandra^ date in golìa, a Palermo, a dì 21 
Setembrio. Scrive il suo partir di ADiona, e poi di 
Sao Doardo a di 10 Avosto, et per tempo stete 
fino a di 15, il di di la Nostra Dooa; quel di si 
levo, et a di !28, zoiize li a Palermo. Ha tochato 
Cades, Armeria, et Malicba; et saria venuto prima; 
nn avendo in conserva uno barzoto di Majoricha, 
el qual navegando se li rupe Tallraro, unde oon- 
vene esser da le galie remurchiato, et cussi a sal- 
vamento rha conduto 11 a Palermo; il qual il bar- 
zoto et le robe è suso, tien tutte esser salve me- 
diante ditte galie, et cusd quelli di Palermo lo di- 
cono con grande honor di la Signoria nostra. Avi- 
sa, a la Fagagnana esser barze 1^ spagnole con fanti 
suso. A r Austa dioesi esser una armata nova di 
Fmnza, siche andrà riguardoso etc. 

Po leto un capitolo di letere partieular di tier 
BertuMi Contarini qu. sier Andrea, scrive di 
20 di Palermo. Avisa il loro zonzer lì per esser 
patron di una de ditte galie di Fiandra, e come li 
a Trapano e Fagagnana é Tarmata Ispana, ma mal 
in ordene. A TAusta mia 18 di Sardegna Tarmata di 
Franza di vele 90; et a Cao Passero 4 galie e 3 Tuste 
di tnrcbi. 

Di Boma, dil Gradenigo araior nastro, di 
2, Come pariò al reverendissimo Santiquatro, zerea 
h eossa di Coriziola ; qual li disse soa signoria era 
stato eon domino ^oatio, e li doveva venir a parlar 
per veder di prender qualche sesto insieme. Et poi 
domino Igoatio li vene a casa a parlar, et parlando 
dovesse far revoehar li brevi, et si hsase Tar justitia, 
180 disse non H pareva onesto fusse judicata da quelli 
sono judici e parte, tratandosi maxime dil loro in- 
teresse. Lui li respose a Venezia si fa justitia, et fu 
fato in favor di judei per una senlenlia di ducati 13 
milia et conira la Signoria. Or era con lui uno frate 
Morganto, qual disse altamente che si dovea far ju- 
dicar questa cossa da judici ecclesiastici e non da 
hici, perché si sapeva la Signoria volea dar queste 
possession a la francation dil Monte Nuovo; al che 
lui Orator li disse poriava mal e tristamente, e che a 
Venetia si feva Justitia. E lui disse, a San Nicolò di 
Lio fo tolto certi tereni etc con altre parole, ut in 
litteris. Or ditto Orator andò dal Papa, e parlandoli 
di questo, Soa Beatitudine za era sta informata da 
domino ^atio, e li disse tutto quello li havia ditto 
esso domioo Ignatio» e con queste posaesMOo ai vo- 



leva franchar Monte Nuovo. E T Orator disse t Sot 
Beatitudine la gran justitia si feva a Venetia eomiru 
infideles non che con tra frati, e a li Piovegi craBO 
descritti tutti li conGni di Laguna di Venetia, eh^é h 
forteza di questa citi, pregando Soa Santili 
revocar li brevi. Rispose voleva coosejar b 
Scrive, lui Orator nostro, domino Ignatio é fiorailiiM^ 
fradek) di chi ha la signatura, et pel assau QmI E 
disse, parlando con lui, sapeva h Signoria N fama 
serito solo una volta di questa cossa, e lui 9etii|»ea 
la toleva cussi calda ; siche i sanno il tutto, peri « 
bon la Signoria scrivi caldamente di quealo ete. 

Dil dito, di 6. Come eri fo eoocistoro, el om 
signatura. Il Papa va prolungando la pnbiieBlioB di 
cardenal episcopo di ... . foto a reqaisitiott di ra 
Cristianissimo, et li oratori francesi lo soiieilano; ti 
essendo Soa Beatitudine al andar in Castel Sia Ag- 
gelo, monsignor di la Moreta et BMos^nor di Fii 
instono volesse piiblicario, salvo Curii imo 
a questo Nadal prozimo se intendesse 
Soa Santità disse : e Faremo » ; e^oon questa 
non se risolve. Di che molto monsignor di k 
si duol, et voi partir, e aspeta questa resoiotìoo; et 
eiiam per h legation di Franza nel revareDdasinae 
Boysi, qual ha eerta diferentia, intervenendo h kgp* 
tion di Avignon qnal ha il cardinal Ans io FlraMS^ 
Scrive, é zonU H a Roma fanU 1000 qi^ooli siili si 
Tarmada in Barfaaria, i quali nel venir tiamo Mi 
assa* danni per camino, e fanno tuttavia. 

E Porator dU re GathoUco dice voierii dardi- Il 
nari, ma pur non li danno; si dice aspelirsi aHii 
1000 fanti. 

Don Zuan Emanoel oraior di la Cesarei e Gali- 
lica Maestà K ha mandato a dir come é !4i mesK la 
poste a Trento, et vorìa si metesse ana m 
pregandolo scriva a quelli rectori la lassino 
Li rispose non saria obedito; ma ben sc r i f c r i a i la 
Signoria, la qual farìa quello fi pareria. Poi dito 
Zuan Hemanuel per il suo s ecret an o li ha mandato 
a dir come per il castelan nostro di la Clmsa 
sta preso uno veniva con letere; siche par 
la guerra. Scrive haver pariato al 
episcopo di Parenzo, zereha indusiar di h lite fi ìé 
Rota. Li ha promesso indusiar per tutto i mcKL Sari* 
ve, zercha la cossa di Alvise di Porto vi n eilMi fuf* 
ieri al Papa. Di h materia di piovani di le CoMidai 
il Papa non si risolve. Tien lo episcopo di 
hat>i saputo et scrìlo li a Roma, aziò non si 
A di 19 le galie nostre di Fiandra di ritorno no* 
seno a Palermo etc. 

Napoli, di Mirammo Dsio 



MDXX, OTTOBRE. 



290 



a ^Hwio Septembre. Come la illustrissima du- 
iliesi di Bari parte a di 15 dil futuro per Poiana, 

^ por via di TApruio, a camin seusa intrar 

'^ mleana terra, a la ìladona di Loreto, e de li pas- 
seri per andar al suo viazo. Scrive, de li si parla 
ncAlo di moli graodi sono in Spagna, et come il 
foosedia capitano di la Calbolica Alteza havia Tato 
bfuaar lledina dil Campo con danno di ducati 300 
[ wlii. Scrive, le galie dì Fiandra è zonte a Palermo, 
et awida uno mazo di teiere a sier Alvise Pisani 
fMirator dil Baneo^ qual vieti di dite galle. 

181 Osgia a do teiere di Spagna di Vajadolit, date 
a a primo Sepiembre 1530, drigate a lo 
tfisùopo di Puola legato in questa terra. 

A questa bora che sole partire el corieroi é ve- 
aito ài Torre de Silas uno qui est gravis .... 
^mmAue negociis Un gestia interfuit. Summa 
ed, ebe quelle gente che sono di la comunità, come 
per le altre mie ho scriplo, dicono et pretendono 
cke la Regina é in suo bon sentimento et abilissima 
I le gubematione de li sui regni; et che non voleno 
dtt |MÌ resti captiva, ma lei governi et non alcuno 
ibe^ et voleno creare un novo Consiglio, e in tutto 
e ptf tutto mutare Stato, e per tal causa non voglio- 
aa fiù ci» il Cardenal governi, perchè non è natu- 
nk, uà che U farano tulli li possibili onori. Poteria 
mot che tra questi populi venisse qualche discor- 
dÌB^ pffehé quelli di Toledo voriano che la Regina 
aateee a Toledo, questi altri voriano che restasse 
q« il queste parte, et in hoc non conveniunt. L'al- 
tra eoae tutte passano prout in litteris. 

Cofia a teiere di missier Vianese al reveren- 
iimmo et illustrissimo Vice caneelier, date 
inStajadola, a dì 7 Septefnbrio 1520. 



et Ezceleulissimo etc. 
A di primo del presente, per il coriero ordinario 
dtt firll per Roma, scrissi a vostra signbrìa reve- 
nathiima copiosanteute tutte le nove che qua oco- 
IMM, et la somma fu che mi pareva essi populi 
diMoo principio ad mutare in tutto et per tutto il 
Shdo di questi r^ni, et hre de una già optiroa 
AOBvcUi, osa pessima et crudelissima deoiocralia, 
d che etiam preiendeisero di vdere minare li 
fnsMli; per il qual canrino mi pare che vadino a lui- 
la Mifàièf per c»er in Toledo, da poi hanno minato 
éÈffuspéSiàx ài quelli di Silva, che sono li principali 
tli qoella dtà ^ ef pur una tera che si dice 

/ JHturii di ÌL Samuto. - Tom. XXJl. 



Dognas ch*é qui proxìma 4 leghe, che erano subditi 
del conte di Londi, se miseno una note in arme, et 
corseno a la casa dil Conte et contessa sui signori, et 
n preseno tutti do; el perchè dita terra havia una 
molto bona forteza, li menarono tutti do presi a la 
forteza, e li dissero^ se non facevano che il castelano 
li desse subito la forteza, che li scaneriano tutti do 181 * 
li a la sua prescntia ; et loro vedendo il manifesto 
pericolo li fecero dare la forteza, et restono presi 
ambi doi, et presa la forteza, el haveano più di COOO 
ducati d' intrata. £1 il populo grida : Cofnunità ! co- 
munità I Et alcuni altri lochi de signori si hanno 
comenzato a rebelarc, et tutti gridono:Co/iittnt7à / 
immunità! La Andalogia che in sino a qui era slafii 
pacifica, al presente si comincia, a dire die Corduba 
el Jaeri hanno coiQÌnciato a tumultuare. Piacia a Dio 
che Granala non fazi il simile, per esser in quella 
cita et tutto el regno, per un cristiano che è il, li sono 
più di 10 mori, et a quelli populi se ribelassero, lutti 
li cristiani di quel regno slariano el stanno nel gran- 
dissimo pericolo. Le parte et terre che sono in Afri- 
ca hanno mandato qui ad fare intendere che Ih non 
possono più durar, percliè non hanno più danari, né 
gente, né vituarie; et di qua, durando questi tumulti 
male se li può provedere : in modo che se Dio non 
remedia, queste cosse di qua vano manifestamente 
a mina el gravissimo precipitio; et parme che Dio 
solo ve possi remediar el non altri. 

La Regina si lassa vedere el parlare, el dicono 
che sta in bona dispositione; ma per quanto sappino 
fare el dire, non le possono fare segnare et sotto- 
scrivere cos>a alcuna. Lei ha mandato un suo ca- 
pellano ad Avila ad chiamar li procuratori di le cita, 
che sono congregali li, che vengbino a Torre de 
Silas, dove lei sta ad fare corte. Non si crede che la 
habino ad obedire, el si crede, come per altre mie 
ho scriplo, che là faranno un Conseglio et uno Stato 
novo, e in tutti questi r^i muterano li Consegli, 
potestà, gubernatori el castelani dil Re, et faranno 
un novo mondo. Si è dicto che il vescovo di Za- 
morra offeriva a la congregatioiic di ditti procura- 
tori 30 milia ducati di contanti et 5000 fanti per 
conservatione et reformatione dil regno, con tanto 
che lo fiicessero lui presidente dil novo futuro Con- 
sejo; et ad voler turbare et mettere sotto sopra el 
mondo non si poteva trovare cervelo alcuno più ad 
proposito che ditto vescovo. 

Ci sono teiere di Valentia, che il marcbexe di 1 82 
Grenelh, el quale pretendeva che Antonio di Fon- 
secha \\ tenesse ocupato tutto el Stato che lui leniva, 
era partito di là per venire ad pigliare la possession 

19 



991 



HDSX, OTTOBRE. 



99Ì 



del dido suo Staio; il che si crede fari, non vi es- 
sendo chi lo defoKb, perché Fonsecha è stato tro- 
vato a li oodGdì che se andava verso Pbrtogalo. Sì é 
dello che la eomunili di Toledo mandava a pigliare 
lutti li rralli dì lo Archiepiscopo, et levare la pos- 
sessione al nepote di Chievers. liem, non lo so di 
certo; ma ancora che non fusse falò al presente, vo- 
stra signoria illustrissima tenga per certo che lo Ta- 
rano in breve. 

Il reverendissimo signor Cardinal rcsla qui solo, 
perché lutti li consiglieri dil Re se ne sono Tugiti et 
dissipati in qua e in là, in modo che di loro non re- 
sta memoria. 

U grandi hanno scripto et mandato honoeni prin- 
cipali de le loro case a la Cesarea Maestà ad farli 
intender, che se Sua Alteza non toma presto in per- 
sona a remediar a questi sui regni, essi si perde- 
rano. 

La comunità di Bui^;os, dove sta il Grande con- 
testabele di Casliglia ; et la comunità de qui, dove é 
il signor conte di Renivento, hanno facto fare oma- 
gio et juramento a li dicti dui signori che non an- 
derano mai contro a le loro comunità, anzi die ìi sa- 
ranno in adjuto et favore a loro persone et stato. Et 
cussi hanno jurato, |)erché altramente li lìariano ca- 
ziati fuora, et minate et sachegiate le case. 

El conte di Oregnia, che sempre volse male e fu 
mal visto dal re Catholico don Ferando, al presente 
dicono che si è vestilo tutto di lutto, et dice che fa 
el duolo dil ditto Re, perché al presente lo conosce, 
et al presente lo trova manco. 

1 83*^ Di Franea, dil Badoer oraicr, date a Fòesl, 
a dì 25 Septembre, Come havia ricevuto letere di 
la Signoria nostra di 6, et essendo la Maestà dil Re 
andato a la caza, andò a San Zerman per annun- 
ciarle a la illustrìssima Madama, con la qual udite 
messa ; poi, inteso Thavia tolto medicina, non le potè 
parlar e ritorou indrìo. Scrìve, é venuto de li do- 
mino Philiberto orator cesareo, et par il Re voy ex- 
pedir presto lo episcopo di Bajus, eh' é di conti di 
Canossa italiano, va orator a Cesarea Maestà ; siche 
é bon la Signoria tiiam expedisca suo orator a dita 
Maestà. Scrìve di grandissimi tumulti di Spagna. Et 
esser zonto li a corte uno nontio dil serenissimo 
re di Polonia. II Cristianissimo re manda ano suo 

nontio a* sguizarì chiamato per iotertenirli 

fino vi vadi Torator di sua Cristianìssima Maestà 
destinalo, qual é . . . Scrìve, il Re ha ezpedito mon- 

(1) U ouU Ì8S* è bianct. 



signor di Meroorasin il zovene io Anglia per suo 
orator, qual é pratico in qud ptese el amado da 
quel Re. 

Dil dito, di ^. Come, esseodo lomaU h Cri- 
stianissima Maestà, fo da qoeih, e li cooMoidk le 
letere di la Signoria nostra, ricevute di 13, zcfta 
la relation fata per domino Antonio JustiniuiD ri- 
tornato di Sua Maestà, dil bon animo di quella verso 
la Signoria nostra, e di le laude soe grandissime 
et di la serenissima Regina et illustrissima Madre, e 
de voler perseverar in la bona amidlia eoo la Si- 
gnorìa nostra: demum rìngratiarla di la risposta 
fata a Torator dil re Calolico zerca volerlo ritrar 
di la benevolentia nostra; poi zercha le eosse dil 
Frìul etc. Al che Soa Maestà rispose, che la reb- 
tion dil Juslinian era di soe laude per Tamor lì 
portava, ma ben haver ditto di la soa bona meole 
verso la Signorìa nostra, et cus^ voleva perseve- 
rar; et quanto a rìngratiaria di h risposta data a 
Spagna, disse sempre sarìa di questo voler di es- 
ser unito con la Signoria nostra, et per partiti K 
poi^ esso Re non era per vadagoar akona cosa ; 
ma perché le cosse dil Frìul, che 

Poi inlrò in diversi razonari, dicendo el nuD- 
dava monsignor di San Marzeo a Roma, e faria ri- 
tornar monsignor Zuan Morita per dinMSlFar al 
Papa la sua bona mente, et havia expedito idob- 
signor Memoransin in Anglia per dir a qud Re la 
sua partita per Italia, e li ricomaodava la Pinna, 
e lassava in presidio 500 homeni d'arme el 30 mila 
fanti. Item, che con sguizari stava benissìiiio» el ti" 
cet cantoni li havia zurato et fato capitohlioiie cC 
hanno pension da lui solo et dal I^pa, la qual gè la i 
pagava con brevi et indulgentie; et che di loro non 
dubitava, perché a questo Nadal doveano locar la 
dita pension ; però harà expedito qud secreCario 
avanti, nominato di sopra, per intratenerli fino vadi 
r orator suo, qnal va prolongando a maodario» d 
non dubita che loro prendino altro partito. Poi disse 
di Spagna esser grandissimi tumulti, e la Raina es- 
ser messa in libertà, e voieno rezersi a oomuDìtti, 
e che la Raina domina e hanno privalo dd gor 
verno il cardinal di Tolosa. Poi disse dil nontio di 
re di Poiana esser venuto per nonciarii la vìtoria 
dil suo Re, contra qud di Prussia, pregando Soa 
Maestà non li dagì ajuto, ni favor, d per ezcoaar 
che *1 nepote re di Bonaria non li dete il volo a 
fai creation dil re di Romani. M introno io 
fair di Gìsinographia, qual é più grande la 
o la Pranza, che Soa Maestà mdto si dilela. 
ve, è zonto a Paris domino Statio orator dil 



IIJ>XXi OTTOBRE. 



S9i 



diese di Mantoa, vieo qui a la corte. Item^ maD- 
da fetore di V Orator nostro di Anglia, etc. 

BU ditOj dì 29. Come fo da la iiluslrissima 
IfadiiM, et volendo comunicarli quanto havia co- 
munieilo col Re, disse non bisognava, il Re li havia 
dfUo il tutto, e sempre saria di bona mente ver- 
so li Signoria nostra. Monsignor Memoransin é par- 
tiCo per Anglia, et il nontio di Mantoa venuto, à 
jntao esser perchè il suo signor atendo esser Tato 
Ca|Nlaoio di k Chiesa, et il Papa é contento tuorlo, 
e voi questa Maesti pagi la mità. 

Da dito, di 30, ivi a Fòesl Come il Cri- 
ftlMoisaimo si parte, va a Bles a visitar e veder i 
ioli, poi verso Uon, et cussi la corte li va driedor 
Itti Orator si scusa se non potrà cussi spesso scri- 
ver. E Soa Maestà era za partita, ma anderà ca- 
ando, siche di raro si Iroverano insieme : al qual 
pttrioe prima si partisse, et li disse di la venula dil 
■ootio dil marchese di Mantoa, perchè voi aoor- 
darsi col Papa, e che Soa Maestà pagi la mila dil 
slipendio, dicendo, esso Mardiese trata questi ac- 
eordi cootra la forma di capitoli, per esser di Tor- 
dine di San Michiel e non lo poi far, poi a lanze 
M> con Sua Maesti. Al qual non li ha risposto al- 
tro, anderi intertenendolo. Eliatn V altro orator 
sii qot a la corte, è con lui. Scrìve, è zonto li el 
sq^nor Loreozino fradelo dil cardinal Salviati ne- 
pola dil Papa ; V orator di Ferrara, è amalato di 
febre. 
Iti di Asiglia, dil Surian orator, date a Lon- 
èru, a dì 9 Septembre. Come, la peste essendo 
gnode io dove era il Re, Soa Maestà è par- 
tita e venuta in Rezimont, dove stara fino in Lon- 
dra eessi toiàlHer la peste; la qual sta bene. Sen- 
te, Forator francese li ha fato intender come que- 
sti entori cesarei non cessano di veder di tirar 
questa Maestà a le so* voglie; ma Soa Maestà è co- 
sliale in mantenir V amicitia col re Cristianissimo ; 
et illre particularità, ut in lUteris. 

Dil dito, di 20. Come T orator francese li lia 
ho ioleoder, che el re Cristianìssimo havia scrito 
lindi Anglia, come domino Philiberlo proposito, 
onlor di la Catholica Maestà, lo havia |)ersuaso a 
\mT l'amicìtia di la Signorìa e dil duca di Geier, 
il che facendo sariano d'acordo insieme; et di Paver 
risposto, non volerlo far per alcun modo. Unde, 
questo Re havia chiamato li oratori di esso Cato- 
Ibo re, et ditoli il suo Re feva mal a tratar que- 
ste cose, eh*è principii di guerra fra cristiani, lau- 
dando la risposta dil re Christianissimo. Et che li 
haveano risposto, che dito Philiberto havia proposto 



da lui e non per commission di la Cesarea e Ca- 
tholica Maestà. La qual comunichation esso orator 
francese lo pregò la tenisse secreta ; et cussi voi le- 
nirla, ma pur, zonto il reverendissimo cardinal E- 
boracense, qual sarà sabato de 11, anderà a parlarli 
con bel modo. 

Da Milan, di Alvise Marin secretarlo no- 
stro, di 6. Come havia ricevute nostre da esser 
annunziate a monsignor di Le Seul, zercha T an- 
data di lo episcopo di Lodi a sguizari etc. Et Ic- 
tere intercepte, ut in ea. Scrìve dil dito Episcopo 
za questo Avosto parloe; non li par di dir altro, 
ma ben dirà dil reverendissimo monsignor di Lu- 
trech, è zonto in Aste, dove starà 10 zonii, aspeta 
zonzi monsignor San Marzeo, qual vien di Franzo, 
mandato dal re Cristianissimo, et va a Roma. 

Dil dito, di 10. Come monsignor di Seul li 
ha dito aver letere di la Concoi*dia da domino An- 
drea da Birago, è commissarìo per il Papa de li, 
come il conte Crìstoforo di Segna Frangipani Thavia 
mandato a far fanti in Mantoa et in veronese, per il 
che esso monsignor feva meler in ordine le zente a 
quelli confini aziò steseno preparate, et scrito al si- 
gnor Governador nostro a Verona stagi etiam lui 
preparato, aziò bisognando possino cavalchar verso 
la Concordia. Item, manda letere di TOrator nostro 
in Pranza. Item, ha inteso il re Catolico voi acordar 184* 
il ducha di Bari con lo episcopo di Lodi di difie- 
rentie hanno insieme, videlicet il ducha di Bari habi 
il Stato di Milan, e lo episcopo di Lodi lo governi. 

Di Candia, di sier Antonio Morexini duca, 
sier Marco Landò capitano, sier Sdxistiano 
Justinian el cavalier provedador zeneraì, da- 
te adì 27 Avosto, Scrive nove di Damasco, aute 
di la morte di sier Anzolo Malipiero consolo nostro, 
et dil signor di Trìpoli, e il castelan, e uno gran 

maestro, chiamato si dice è sta tosegnti. Scri- 

veno si provedi di danari per far dite fabrìche etc. 

Dil ditto, di à Septembrio. Come, havendo in 
questi zorni il Franchini cargato do grìppi, Tuno con 
robe di sier Antonio di Prioli qu. sier Domenego, 
Taltro di sier Mafio Bernardo per Alexandria, e per 
letere di sier Agustin Grìti relor di Sitia, di 39 dil 
passato, si ha come a una bora di note, al levar di diti 
grìpi di porto, par die tre fusle di turchi li habino 
asaltadi : Y uno di banchi 22 pizoli, cir è le robe dil 
Prìoli, tolse la volta di la terra, Taltro fuzite via e si 
salvò. Le fusto segui quel di la terra, e li homeni 
vicino mezo mio a terra si butono a Taqua e scapo- 
lono, e tolse quei turchi il gripo cargo, e lo meno- 
rono via. Poi par ditti turchi messeno in terra li 



MS 

t SeihNi, fi preseno 4 bomeni H mM iMnaii 
grossi meoodi, per il dit quel relor mandò leote 
contro di loro, oipo aier Andrei Corner q«. sier 
Franeeseo. La qoai ooasa, intesa da e»o reumento, 
a caso em li in Candia do galle andavano in Gpro, 
soraconiiti sier Borlolamio Falier et sier Nicolò 'fri- 
visao, i quali mandono atomo ¥ isob con la galia 
soracofuìlo sier . . . Pasqualigo di Candia, era venuta 
a disarmar. Scrìve zercha daoarì per br provision 
a le fabrìclie, e si provedi. Quanto a li zudei et clero, 
si stenteranno aver danari : pur vederano. Quelli 
zeotillìOfoeni hanno electo 18 tansadori a loro fi- 
eultà, et cussi Tarano li citadini. Item^ avendo rice- 
vuto letere di la Signoria nastra col Senato che si 
vadi drìedo la fortiOcation secondo Tordìne dete el 
signor Janus di Campo Fregoso, eoo la qual cassa 
quel Govemador, è de li, si duol, e voria fosse se- 
guito secondo il suo disq^no, dicendo aver praticha 
di fortificar terre, et è stato io molli assedi, tamtn 
exequirà il voler di la Signorìa nostra. Scrìve, come 
hanno esortato quelli zoveni de Ha leordinanxe; 
185 siche, licei non sia assueti, tamen si vano destrando. 
/(eiM, scrìveno la cossa seguita di le quatro fuste di 
turchi prese etc. 

Fu posto, per sier Jacomo Pizamano e sier Se- 
bostian di Prioli provedadorì di Comuo, iar citadin 
di questa terra, e li sia btlo A prìvilegio in forma^ 
uno Zuan Zanclio di Cataro, stato per anni 25 in più 
in questa terra. Ave 10 di no, 164 di si. 

Fo cava Cao di XL a la bancha di sora, in luogo 
di sier Alvise da etia' da Pexaro intra da matina Zu- 
dexe di Procuralurì, sier Stefano Gixi el XL crimi- 
nal, qu. sier Marco, non più stato. 

Fu posto, per li Savii dil Consejo, Terra ferma 
e Ordeni, una letera a sier Tomi Contariui bailo no- 
stro a Coiistantinopoli, con avisarii, per la venuta a 
disarmar di sier Alexandro Conlarini soracomito 
habiamo inteso il caso e disordine seguito sora Ge- 
rigo di le 4 fuste di turchi prese con quei schiavo 
il Signor illustrissimo mandava in Barbarie. Et poi 
che, essendo sta mandate sotto Coron acciò quei 
cadì dovesse disponer di quelle, perché aveano pur 
fatto danni a* nostri, siche queih di Syoan rais su- 
bilo dal Provedador nostro di Tarmada fo lassata, 
ma non volse partirsi senza le altre conserve, et a 
Oiron seguite die quelli di la terra bombardono la 
giilia andata de li a questo affecto, et con oodsion di 
honieni erano andati per aqua ; per il che li galioti, 
visto questo et come li liomeni de le fuste si buia- 
vano a Taqua per fuzer in la lem, li furono driedo, 
parte amazorouo, et le fuste rimase, qual hessendo 



ali poste a sadKi, esso Provndapor raeaiMfò 
reeuperando, e tolto ha posto a Oortt eoo eass 
tro AbCs, acciò la cseskatia dil Gran égnt co- 
mandi el sii dato a dn el comandafi. BBrlaakiK 
mandemo la copia di le letere di questo avìao^cl 
debbi pariar a li signori bassi dolendosi dd 
s^ìto, pregando soe exeelentia voglino 
sition a Coron, e castigar quelli hanno fato Id alti 
per voler disturbar la bona pace éoon la 
dil Gran signor, qual semo per mantcnir el 
var; et liavemo sento al Provedador di fMoada 
immeiiaie Sioan rais, suo 6ol, el do soi, licU m 
sta corsaro et ne babbi fato danni, debbi suUo ri- 
lassarlo, ei far di le gente inquisition ; el che Ini li- 
bito Provedador veogi in questa dti, d cnsd li altri 
Soracomiti stati sul facto, perchè volemo ioqiuQrir, « 
trovando esser in dolo li puniremo: eon altre pania 
di questa substautia. Et per esser maleria impor- 
tantissima, di quello averi et intenderà voImmUam^ 
me ne debbi dar aviso. 

/fefM, una letera a sier Domen^o Capello pn> 
vedador di Tarmada, come con grandissiiBa dispai 
centia, per sue letere e per la venula di sier Alexaa- 
dro Contarini sopracomito habiamo inteso il caM 
occorso di le fuste etc. cossa importantisBan. Vfgm 
subito debbi relaxar ditto Sinan rais, fid e do diri 
fati retenir per lui in li castelli, con scusarsi di qadto 
é sti fato etc. ifem, vedi di recuperar il tutto e fini 
poner in deposito li a Corfù acciò siano consegnali a 
chi comandarà el Signor turco, e hii subito vengi in 
questa terra a disarmar, et il governo di V 
resti a sier Zuan Uoro capitano di le gafie 
Et da mò sia preso che *l primo Gran Gonseio 
zer si debbi per scurtinio d quatro man di dtlion 
uno Provedador in Tarmada, con li modi fo detto 
el predio sier Doroeo^. Ifem, che li Soneoniili 
stati a la cossa sia fatti venir in questa lem eie: 

Et sier Gasparo Malipiero, é di b Zonla, aadò 
in renga laudando la letera ; ma bisogna din pro- 
vision, viddkei mandar danari d Baylo acciò oomi 
hi cossa con li bassi e altri; e a questo U Stri dàaae 
si fiiria, e lui pur instando bisogna faradessa 

Et sier Francesco Bn^in savio dil Constio^ i 
in setimaoa, andò in renga dicendo tutti è a un in; 
ma é sti partalo fario in altro eie, viddioet Goanqo 
di X secretissimo, d cargo il Malipiero di questoi» d 
disse sier Pdo Vahresso d grande dina ttimm 
hii cosse, che questa matina V ha inteso, de iapor- 
lentia. 

Et sier Polo Valaresso, è di la Zonta, andò ìa 
renga, dicendo é venuto con quella galia GootarÌDa 



Vi 



IIDZX, OTTOBIL 



298 



«et Marco Btiin di sier Alvise, vieo dil Zinle, col 
qgd fat pairialo questa malioa. U ba dillo per il caso 
é ymlo molto barche eoo ciladioi da CoroQ ai Zao- 
fa; diesodo, poi il caso sequito, quel schiavo dil Si- 
gnor li hi manaiili quelli turchi amazò quelli ho- 
fnaei e Irete l'arliUaria a la galla, dioeodo dirà al Si- 
gocr, e li Ouwo impalar; siche li cargooo assai. 
tS M sier Gasparo lialipiero toruò in renga per 
eioosatioD, diceudo é sia più voile ìd Coiaio, et 
XMM si governa questo Stado ; |)erò uod sapiau- 
de» tal che à volesse o avesse provislo per allro Coo- 
!9«^«i veooio a recordar il bisogno; con altre pa- 
tta, che danari bisognava. 
Fai voleiido mandar la parte, et leto una altra 
per Colegio si scrive al rezimento di G)rfij, 
partilo sari il Provedador de li debbano far inqui- 
sì tion di questa cessa eie, et tutto il processo facto, 
exaflùaando corniti di le galle stati a la cossa e altri, 
lo BNodi di qui. Et sier Alvise Mocenigo el cavalier 
Consier, andò in renga, cargo molto il Provedador 
di l'armada, qual visto il salvocondulo dil Baylo con 
la palente del Signor turcbo doveva far reverenlia 
a IMoeontrar le fuste et non far quello e seguilo, 
qual potri zeoerar tanto incendio che Dio noi voja, 
peffdìè questo Signor tocba il cielo; perché senza ri- 
spello voleva parlar et comelter tulla la maleria a li 
A^Ttfadori di comun, quali in questa sera coraenxino 
m enininar il soracomito Conlarini e li altri di la sua 
galli, e si vanirà su la verità. Et cussi venuto zoso, 
nneise la ditta opinion. Et sier Marco Foscari savio a 
Terra ferma, era in sclimana, contradise a questa 
opinioD, dicendo il Colegio voi lenir la via media per 
uoo tuor la colpa in nui, e si farà boi inquisition e 
81 tm Pefbtio senza sonar trombeta ; el fé* bona 
TCoga. Non era sier Piero Conlarini savio a Terra 
ferma, andato a la villa. 

Andò le do opinion. 3 non sincere, 3 di no, 71 

dil lloien^o consier, 108 di Sa vii, e questa fu pre- 

tt; et fo prima cazadi li parenti di sier Domenego 

Capello, et fo comanda di h disputalion grandissima 

credenza. 

Fu posto, per li Savii dil Consejo, excepto sier 

Lan Thm e savii a Terra ferma, una teiera a l*Ora- 

tor nostro in corte in risposta di soe di 3 zercha li 

frali di Corezuola, come queste terre tien i frali é 

nelle Lagune nostre, ch'é la fortiflcation di questa 

lem, et però voy esser col Papa e brigar Soa San- 

lifi revochi il breve eie. con altre assa* parole, né 

(arano per darle al Monte Novo, perdié hanno allro 

modo di firancarlo. Fo lettera molto longa e mal a 

proposito etc. 



Andò in renga sier Luca Trun savio dil Gon- 
scjo, scusandosi non esser per li frati di San Zorzi 
imo esserli contrarissimo, et non li piace la teiera 186* 
perché semo signori. Per forilGchar la terra nostra, 
ne domandate mo' licentia al Papa? havemo blo.bu- 
tar Z080 chiesie a Padoa, Treviso e Breza, non si 
dimandò licentia al Papa. Dal quondam dote mis- 
sier Piero Ziani si buio zoso la chiesia di San Zu- 
minian, poi, buia zoso, il Papa non volse, con que- 
sto il Doxe vadi a visitare la chiezia ogni anno. 
El che non si farà niente a scriver a Roma. Domino 
Egnatio, è fiorenlin, parente dil Papa, ha obtenuto 
poter vender ducali 30 milia di possession è li. 
Fano perché é per dar al Papa e altri; et che quel ne- 
pole dil papa Paulo riformò questo ordine, nomi- 
nato Piero Barbo, qual non volse vescoadi ma aceto 
Tabatia di Santa Juslina valea ducati 5000 el poi la 
dete a la congregalion di San Beoedello e si chiama- 
va Congregalion di santa Juslina, bora la chiamano 
di Monte Cassino, et di questi monaci per 300 anni 
tenne il papato, bora ni da poi niun si vi poi esser» 
perché si feno tanto richi che non si dano a le viriù 
e santità. Per tanto li par che dovesseno far exequir 
la senlenlia feno, missier Alvise da Ifolin e miseier 
Piero Balbi e missier Zorzi Emo provedadori sora 
le Aque, debano far far. Et il Consejo sentiva questa 
et voleva meler la parie, cargando mollo essi frati. 

Poi pariò sier Francesco Bragadin savio dil Con* 
segio, in &vor di la lelera, dicendo questa opinion 
dil Trun é molto subita, et visto Deeem Qm$ilium 
sequitwr preBsmtiamy et che quando faremo questo 
depotentia^ il Papa ne scomunicherà ; ma prima é 
bon veder si de plano polemo oblenir V intento no* 
Siro, che mai mancherà a far de potentia^ biasi- 
mando mollo il Trun. Poi parlò sier Harin Morezini 
é sora le Aque, qual contradise elici» a la lelera, o 
si doveria for gajardamente contra questi frati che 
voi predichar contra questo Stado, ma semo miti ; 
dicendo il Dominio nostro non dia aver alcun rispeto 
quanto a far una cossa li toma la salvation di la sua 
terra, e che le Lagune é le mure di Venelia.Per que- 
sto aterar V ha iato i frati. Chiosa é in terra; con al- 
tro parole. Poi parlò sier Gasparo lialipiero, é sora 
le Aque, etiam contra la lelera e contra Topinion di 187 
sier L4ica Trun ; el volendo continuar a pariar, sier 
Marco Uinio e sier Hironimo da cha* da Pexaro con- 
sieri messeno, elenio é Thora tarda, et per consultar 
meglio la teiera si ha a scriver a Roma é meglio 
questa maleria indusiar; el cussi senza altra baUo- 
talion li Savii fono contenti. Et questo vuol li frati, 
che la cossa vadi in longo. Et si vene zoso di Pre- 



999 



gadi eoo gruidiaBmiì cndeon comanda di qoesla 
maleria, a bore do di noie. 

IH Oamìia, mij ìetere partieMÌar di sUr 
ZmmJJvise Pisam eomief^ drigaieasier Lu- 
ca Bmrbarigo qu. sier Benedetto, date a dì 2 
Septembre. Scrive, prima dì! gri|M) preso da le fusle 
di turchi sopra Setia, di raion di Prioii, et come si 
lieo l*altro, perchè sì slargò la note in mar esser sca- 
polado e andato in Alexandria, qual era cargo, di 
raion di sier Mafio Bernardo. Scrive a^-er letere di 
Aleiandria di sier Uironiroo di Prioli qu. sier Marco, 
di primo Avosto, k) avisa le poche facende si fa de lì, 
el che non era la causa di spezie che sono in gran 
predo, e disc che avea auto nova de India, che ne 
era gran quantità di spezie di ogni sorte, ma le non 
poria esser io Alexandria fino a meii 4, et questo 
per rispetto di le barze portogalese che se atrova 
in qoelli lochi e avea preso el Ziden, et per questo 
disturbava la venuta di le spezie, et zodegava le no- 
stre gaDe fariano poche facende. Et manda il eorso 
di le merze restano io Alexandria, et etiam di le 
spezie. Et dize, che la nave patron Ixeppo di Zuane 
era in Alexandria, avea tolto el partido per Venetia 
et partirà di li fino uno mexe; e che le nave di Pran- 
za saraoo eipedite etiam loro fino uno roeie. 

Dil dito, di 22 Septembre. Come hanno auto 
dal retor di Sytia, le foste turchesdie si ritrovava 
ancora a Cao Malio, e posto in (erra e preso 4 ho- 
meni di Sitia, e morto gran numero di animali. E 
per il rezimento di Candia fo subito manda le do 
galle andavano in Opro, Faliera e Trevìiana e la 
galla Pasqualiga venuta di li a disarmar a la voHa 
di Cao Salomon, per veder di aver queste fìiste e 
riater il gripo preseno ; e la galìa Pasqualiga e tor- 
187 * nata e dize non aver trovato fusta alcuna, ma solnim 
trovò al Cao tre galloni venivano di Rodi, armadi 
per il Pipa, e andavano a h volta di Pónente per 
disarmar, e sul galion del capitano era Alvise di 
Fantini, gobo, nostro venetian, qual par sia tutto di 
quel capitano. Le do altre galie nostre sono andate 
alla volta di Cipro. È letere dil Bivio di Constanti- 
nopoli, di 34 dil passato a questo rezimento. Scrive, 
come il Signor, bavendo deliberà di mandar Salman 
rais eoo do gaBe et 4 fusto a eompagnar le barche 
carge di merthadantìa per Alexandria, e scrive ca- 
pitando a Cao Salomon, li dovesse darii viluarie et 
quello li bisognava ; et cusd per questo rezimento è 
sA sento in Setia, capitando de il ditti navilii U fa- 
zioo bona compagnia ; et quel medemo è sta scrillo 
al Provedador di Tarmada fazi il medemo. Scrive, 
che *l Signor turco volea andar in Aiidemopoli et 



aoeon hn &yio nidfgavi dover aodir. Et chea 
dovesse dir a merchadanti, eoodoga K vini etaav* 
cantie de D ebe i sarano bea aeareadi, 000 ohriHlo 
che r Ariipielago sia pieno dì oorsui i qoali itanoe 
contro il voler del Signor; e che si dovesse seriier 
al Provedilor andasse a la volta del Arzipebgo per 
hutarii a fondi esse fustc si potrà brio. Et per ani 
particuhr in merchadanti, si à da ConstaolmopoK 
come de li é il morbo grande ; tamen per letoe 
del Baylo non é questo avìso. Et è capita di qoi ooo 
navilio cargo di salumi, di rason di Alvise Grili del 
clarissimo missier Andrea vien da Gonstaotioopolì, 
é sia mandato a la Standia aziò li homeni ooo pos- 
sano dismonUr in terra per non amorbar questa 
ixola. EH qui si atende a la fortificatioo, e se va trao- 
do le piere per far le fondamenta del bastioo ohe ee 
principierà, e si spende di danari di la Sq;ooria, per- 
ché li zentilhomeni hanno 18 tansadori ei io eUà 
hanno deti li dtadini numero 13 ; et cussi hanno i 
dero et zudd per esser con b parte tocfaà a b Si- 
gnoria nostra. 

Corso di le merze rese in Alexandria w 
a dì primo Avosio 1520. 

Ogi, ducati 19. 

Savoni, ducati 33. 

Midi, ducati 17. 

Ildazi, ducati 33. 

Zebibi di le Smime, ducati 7. 

Noie, ducati 9. 

Noxde, ducati 9 Vt. 

Mandole, ducaU 36. 

Panni di 100 scartati di Venetia, ducati 7 io 7 Vr 

Paonazi, ducati 5 Vr ^^ ^- 

Scariati, ducaU 5, de 70 ì^ -^ jg jucaU 

Paonazi, ducati 4 Vt« de 70 \ 

Carisee, ducati 30 in 36. 

Bi^uabri, ducati 35. 

Perpignani, ducati 13 la doiena. 

Vesentini, ducati 16 in 18. 

Altre sorte panni a rasonevoi predo. 

Banda brga, ducati 60. 

Raspada, ducati 60. 

Fil, ducati 50. 

Rami bvoradi, ducati 64. 

n in pan, ducati 46. 

> in verge, ducati 40. 
Sbgni, ducati 90. 
Feri stagnadi, ducati 7. 
Verde rame, ducati 60. 



Biicsgalli, dacali 44. 
Solbri, dueaU 50. 
Gripoh, duetti 7 in 8. 
Rasi aoolonidi, ducali 33. 
> eremesini, ducati 7. 
VdQdi, ducaU 4 V«. 

9 cremesinif ducati 7. 
Annti vm, ducati 130. 
Ziniirii, ducaU 240. 
Conii bradM toro, ducati 400. 

» bastardi, ducati 130 in 140. 
Botooi, ducati 50 in 60. 
Ambre lavorade, ducati 35. 

> grese, ducati 18. 
S«de di porcho, ducati 40. 
jÈ de cavalo, ducali 45. 
Vari, ducati 106 iu 130. 
El ducato venetiao m. 70. 
SellD m. 55. 
M ooede venetiaoe . . • 330. 



Corso di spetie in Alexandria. 

ri beledi, docaU 38 io 40. 
i mecbini, ducati 16 in 18. 
Incensi, ducati 18 in 30. 
Cande, ducati 380 in 800. 
Gairofoli, ducati 380 in 400. 
Mauis, non si trova. 
Moie, ducati 340. 
Gakqp, ducati 94. 
Pipar, ducati 90. 
Lscha seniori, ducati 50. 
Sangue di drago, ducati 100. 

Spigo, ducati 100. 

Turbiti, ducati 100. 

Bonzi, ducati 100. 

CaiBie, ducati 195. 

Endegi, ducati 300. 

ùpiri, ducati 4. 

Zenere, ducati 160. 

Altre aorte non se ne trova, et di queste dixe esser 
poche. 

|g9 Ada 16. h matina fo ìetere di Boma^ di.. . 
et a rOratar nostro in Spagna^ da Anversa^ 
di là SktembriOf il sumario poi diri. 

Introa Gao di XL a la bancha sier Stefano Gixi, 
non pid slato, io loco di sier Alvise da cha' da Pe- 
MTO^ é iotrato Zudexe ^i Procuratori. 



VDSX, OTTOBRE. 



303 



Da poi disnar, Te Consejo di X con la Zonla. Et 
scrisseno a Constanlinopoli, con dar liberta al Baylo 
di trabuchar danari per conzar la cossa di le fusie, 
et mandato Ìetere di credilo. 

/fem, fo leto la gratia di sier Vicenzo Diodo di 
sier Alvise, rimasto Savio ai ordeni, qual voi impre- 
star ducati 500 per li bisogni di PArsenal per mexi 
6 con parUda dii bancho a la resUlution. El ballola- 
da non fu presa, si dice di pocho. Fo ben fatto a 
non aprir questa porta. 

A dì 17. La maUna vene in Colegio lo episcopo 
di Puola domino Altobello di Averoldi di Brexa le- 
gato dil Papa, dicendo aver auto uno breve dil Papa, 
qual prega la Signoria che a sua compiacentia si vo- 
glii perdonar che i possino tornar a caxa a galder 
li so' beni Achiles Boromeo padoan et Antonio Ba- 
garoto padoan eie. El Principe li rispose che quelle 
cosse si fé va con li Consegiii, et che una volta nel 
Consejo di X con la Zonla era preso non exaudtrli 
atento i loro mali portamenti in questa guerra; siche 
questo instesso se li diceva al presente. 

Fo cavato zerclia 300 bolletini per pagar il Monte 
Nuovo di la prima paga, over seslier di san Marco. 

Da poi disnar, fo Colegio di Savii aà eonxvXtm* 
dnm eie. Et introe la galla di . . ., soracomito, qual 
vien a disarmar. 

A d\ 18. Fo san Lucila. In Colegio non fo alcu- 
na letera. Vene Torator dil duca di Ferara con una 
letera dil suo signor, che par alcuni di Ruigo siano 
andati sul ferarese, et aroazalo 4 fratelli et uno fe- 
rito, pregando sia fato jusUcia, come el Ducha in si- 
mei e altri caxi fa far sul suo ; et fo ordinato scri- 
ver ìetere eie. 

Fo aldito sier Lorenzo Bragadin avogador, qual 
parlò centra li Savii sora le aque, voi meter parte 
di commutar bandi e assolver condanati; et che non 
polene far per le leze, facendo lecer quelle. Et li ri- 
spose sier Gasparo Malipiero, dicendo il bisogno di 
danaro hanno, el non sano con che altro modo tro- 
var danari eie. 

Da poi disnar, fo Gran Consejo. Fato Consieri, 
ma non passò Provedador ad Axola, Zudexe di Exa- 
minador et a le Cazude. 

Noto. A di 16 di questo fo sento in Cao d'Istria, 
Veja et Arbe mandino le galle, state fuor», di qui in 
r Arsenal. 

Fo aerilo a TOrator nostro in eorte^ digi al ma- 
gnifico domino Zuan Hemanuel orator di la Cesarea 
Maestà, havemo aerilo a Verona fazi diligente inqui- 
silion dil caso sequito a la Chiusa, et hesseodo, fazi 
relassar. 



308 



UOIX^ OTTOBRE. 



aM 



Fo sento eri a sier Alvise Bod dolor podestà di 
Chiosa, S corieri vieo di Fioreotia si doleoo de li of- 
ficiali de li TieD aperte le boizele di le ieiere; dod 
(iizietc. 
189* Adì 19. La inatiiia doq (o Dulia da conto di 
far nota. 

Da poi disnar, fo Cokgio di Sayii ad eonsHUn- 
dwm. Et ?eoe kUre da Cansianiinopoli, dil Bay- 

ìo^ ^eehie di Avosio et primo Septembrio. 

Dil partir dil Signor turco per Aodemopoli, e altre 
ooeoreotie. Hem^ se inlese fuste di turchi sora Ussa 
il banoto di Goresi veniva di Candia averlo preso, 
ellaja li homeni a pezi tutti. 

A é^ SO. La roatjna non fo nulla. Fo leto ìe Ie- 
iere di Cansianiincpoli dil morbo grande, et il 
Signor tnrcho havia auto una jandusa e do carboni 
eiera varito. 

Et eri intrò, venuta a disarmar, la galia Istriana, 
9oraccMDito uno nominato 

Da poi disnar, fo Colegio di Savii. Et fo teiere 
di LiesnOj de sier Franeeeeo Nani canÉe et prò- 
wedader^ di . . . qual manda letere aute di Ragusi 
di Jacomo di Zulian, di 10, drizate a sier Andrea 
Griti ei procuntor, qual é amalalo, e lui le mandò 
a moQStrar al Coiaio. Era bore una di note, ei U 
Savii dil Consejo levati ; ma li Savii di Terra ferma 
nstono a «dirle. sumario di le qual noterò pid 
avanti. 

A A 21^ Ihmenega. La matina se intese que- 
ste letere contener h morte del Signor turco da 
peste apKSSo Andemopoli, e h terra fo piena. 

Et in Coiqiìo lede, fo terminato scriver tal nova 
a Roma, Franza, Spagna, Anglia, Hoogaria e Mibin, 
con aviaar quanto si bavea, tamen non esser ancora 
lettera dil Bayio nostro. 

Item^ per Colqpo, fo serito al Pnivedador di 
Pannata sospender i reiasar di Sinan rais e le foste 
fino non se K ordeni altro, tolta via intendendo 
flMUii loi de R h morte del Signor turco come r ba- 
vemo nuL Item, resti fuora esso Provedador et non 
vegoi, BM atendi al governo di Tarmada. Et fo e- 
xpedilo uno gripo a Gorfd. 

Da poi disnar fo Gran Consejo, e tutti li Con- 
sieri veneno vestiti di scariato per tal optima nova. 
Meadoie era sier Andrea Modazo qual è ritornato 
da Honlagnana. 

Fu posto, per li Consieri, dar licentia a sier Do- 
ni GontariM podestidi Este et sier Hironimo Pre- 
mano podestà di San Lorenzo, possino venir a Ve- 
natia por lomi 15. Fto presa, ave 719 de si, 193 di 
no, 7 non sincere. 



Fu posto, per li Consieri, 3 prime letere per 
viam dedaraiiams^ si la parte di sier HiroiMBO 
ìiaiipiero di retomar a compir prima a Cotofoa dia 
esser presa o no, stante le leze. Il Coosqo di qooslo 
mormorò è mala stampa; sier Francesco Moceno 
qu. sier Piero Sguatarin andò in reqga ; mm il 
manda la parte. 

Fu fato eletion, non passò di 9 voxe 5, udelicet 
Conte a Sebinico, relor a la Cania, Provedador ad 
Axola, Camerlengo a Vicenza, et a le Canada. 

Vene uno brìgantin di Ragusi con uno 
nominato Orsato di Francesco de Zannu^goo^ 
letere di credenza a la Signoria, vien a noUfichar la 
morte dil Signor turcfao. Et cussi poi CoBSiio li Gdb- 
sieri si reduseno in camera dil Doze e alditeao dilla 
messo. Quello riportò noterò qui avanlL 

A dì 22. La malina, vene in Coiaio roialor di 
Franza per cosse particular, et voleva fosse conca» 
al signor l^ovico di Bozok) trata di 1000 stendi 
biava dil veronese, e li fo n^to, non si poL 

Da poi disnar, fo Pr^di, et ordinato far Goo- 
sejo di X con la Zonta da poi Prqpdi. Et fo lete le 
infrascripte letere. 

Ma prima fono publicati quelli dieno andar per 
li tre mexi a compagnar la Signoria, el Io 
di quel numero. &irò a Dio piacendo sU altri 3 
che succederà. 

Di sier Toma Cantorini ioyfo mostro é Ga- 
stantinopoli, date in Para a dì primo Sfptem 
brio. Come, a di 1-2 Avosto scrisse da poi partii Si- 
gnor con la corte per Andemopoli per 
invernata de D, e lui Baylo conv^iri 
quel aere li sia contrario, dove se intende é 
morbo; ma iodusiava Gn zonzi la nave patroe 
Verga per scuoder i baihzi e br pagv quello 
dar marcbadanti e bazarioti, perdié biaogoa ai 
vedi per questa via per aver danari. Masdò li loT 
conti per sier Zuan Dooado, poi ha speso ia 

da ducati 118 in bassa cbe sento, ei altri 

cha ducati 100 nel prothojero et do torziaiani; al- 
che in tutto sarà ducati zercha 300, et a Jeeoaio di 
Zulian ducati 70, et in altro. A di 18 ricevete 
di 17 Zugno, zercha debi ajutar li nostri 
Cussi ha fato et farà ; et dil mandar braza 491 
di seda, qual ha inteso e zonti in Andemopol 
dera di averli et atenderà a h liberatiaii di adiiavi 
per h NatoKa, et quelli haria il capitano di 
Scrive, come si con» la cosa di qoctB di la 
si havoano doleslo esser sta sento dal Boaidi^ 
con presenti e danari à conaa la coaaa eoa li 
Scrive, aver inteao la nave di Malio Vaiga 



soft 



MDXX, OTtOBRI. 



m 



tmU in li Dardaodli, ma qaella patron Zuan Marco 

cja t f fota in Arsipebgo por diffeio di , li 

honwni d salvi, e speravano recuperar la mereha- 
Janliiele. 

Diittiùpur di primo. Come il signor é in 
cmwnpÈfm di locho a loeho fin compia quesla sua 
qpBflnsima, poi anderi come si dice in Andemopoli 
i invernar; il qual Signor ha auto do carboni e una 
jandusi, ma é varilo si 13 zomi. Di qui a Costanli- 
nopoli Imiìo fato tirar le galle soUl in (erra, ei le 
è restate in aqua, et par sia sia mal conze et 
OQliditioDadie, come lui ha inteso da uno che sa, 
i ehe H Signor ha mandato a tiyar legnami per 
H* nteoo arl e; «la trisogoa mudar li ntqeri el li corbami; 
at rtimm per causa dil Sophl non ussiri; la qual que- 
A> anno la messe in ordene, come ha inteso, più per 
dafiBBMi che per offeosion. Tamen per questo non 
m dia itsiar cfi hr etiam nut amata, ni sparagnar 
ipna quando loro armana Questi hanno inteso Tar- 
■ar fl (a a Venclia, il fortificar di Cipro e Candia ; e 
oHn M baaai^ ocNse scrisse, altri grandi li ha diman- 
dalo la causa, li ha risposto, h Signoria fa per le ar- 
BMle di reali aono sul mar. Li hanno domandi, non 
di MHBcro di le galle che lo sanno benissimo, ma 
mmmk h Sigaoria dì danari et homeni per armarie? 
dioMde di h Dalmatia non li poi haver per esser 
li pochiasiQii. Li ha risposo, a la Signoria noo 
hMBtni per armar. Siche questi zerehano de 
b OataDalia aziò non si possi haver homeni 
rirnar de IL È bon, ogni volta che turchi cora- 
Daiaaliateaerli oontra più presto che la deserti 
» tqaiii Imo a poi ; e cussi lauda il butar dì fuste 
d& canari ai trova in orar, bori dil Goira Item^ de 
IldtSpagOi ai dìasa pran nove etc. Scrive, recuperò 
iS ictìaivi e li inviò via; ne ha manda poi altri 5; ne 
1^ Itti IS. Serive, il Signor manda Synan rays con 
i gdea oompagnar le barze manda el Signor, per 
iUBMio 4, in Alexandria, e ha scrilo patente esso 
B«ib e iatwa li sia fata bona compagnia. 

I(hm, in la prima letera, scrive si fiizi in suo loco 
Vitato DezMBbrio> aziò al tempo el compia possi 
itnirpiil presloi. Venendo, li coosegneri al succes- 
sori bayhao etc 

DiBagun^diJaeomo di ZìiUati, ma non fa 
iefefiBriéea Aio OcMrio horeSS ^Udrisate 
tMf Andmn €hriH proewrator. Come è zomi 7 
ipHllaaBr Bprin Moreiini et Alberto di Mussi 
|»C«laBtHio|iQli, e poi tornati, e questo perchè 
seoalmo il flndelo di Baso Jacobini, qual vien di 
ifliemopoii, riporta it Sigikr turco esser morto da 
6mmm fin doiomi si bari la enrteza, pur 

/ DitiHi ii II. Banuto. — TWn. XX/X 



el dito aferma esser cussi. E che in Andemopoli era- 
no sti lassi i presonieri, et che Peri bassi andava a 
la volta di Constantinopoli. Scrìve poi, in questa bora 
23 Vi, per uno fante vien a posta di Andemopoli, 
parti a di 23 Septembre, afferma il Signor esser 
morto, et Constantinopoli esser sta messo a sacbo; la 
qual bona nova li ha parso spazaria per bardia apo- 
sta Ono a Liesna, et Im scrito questa in la Gravosa, 
perchè h barcba era partita, aziò non si sappi el 
scrivi. 

Poi fo lete nove di Bagusi, di 11, ehe ifonse 191 
eri a hcre 23 per il messo venuto a posta da Ra- 
gnsi* Come, per ano messo parti di Andemopoli a 
di 23 Septembrio, si havea la morte dit Signor tur- 
co tra Andemopoli e Constantinopoli in ano locho 
ditto Ogras, dove fu il conflito con il padre: et che 
era sti tenuto ocuHo per 16 zomi per K bassi aziò 
Bon segui inconvenienti fra li popuU; et haveano 
mandato per il fiol, el qual era zonto al mar meta 
zornada lontan da Constantinopoli, in uno loco ditto 
Cava; et che in Andemopoli erano sti liberati li pre« 
soni, et era sti amazato 3000 animali pecorini per 
cibo di occeli per placar V ira di Dio; et come il cor- 
po era sii invialo a Constantinopoli con 4000 jani- 
Ziri coiv Peri bassi mazor Visir. E di questa morte 
era publica voce et fama. 

Da B&tna, di V Orator nostro di 10. Come, 
do mihnesi foraussiti essendo ascosi per uno thite 
in uno monasterio, il Papa mandò il bariselo per 
prenderli ; i quali feoo gran difesa, et essendo nel 
campanid, saltò sul colmo dove era un ofidal et 
li de' tre ferite ei abrazaU insieme tolti do caze- 
teno zoso et moriteno venendo di alto a basso; l'al- 
tro fu preso. Par, si dice, erano venuti per condur 
via li 1000 fanti stati su Tarmata ispana, quah é 
zi partiti, e li è sti mandato drio die ritornino. 
Il reverendissimo San Zorzi é qui mal cooditionato 
di la persona. Si fé' portar dal Papa per haver li- 
centia di andar a Napoli a mutar ajere. Il Papa gè 
la concesse; ma volendosi partir li ha mandato a 
dir non si parti ancora. Il reverendissimo Medici 
si dice vien li a Roma, et zi il Papa ha fato ussir 
don Zuan Hemanuel orator di la Cesarea Majesti, 
alozato nel suo palazo di la Vice canzelaria, et li i 
dato quello era dil reverendissimo Aginense, che 
morite, qual lo harà dato al cardinal di Charvagiai. 

DìI dito, di 11. Come é stato a visitar mon- 
signor di Pin orator dil Cristianissimo re, per saper 
qualche nova, e si '1 Re suo veniva a Venecia, afir- 
mandoli saria il ben venuto. Disse non saper, ma 
beo che *l veniva a Liou. Li domandò di uno zenti- 

20 



S07 



MDXX, OTTOBRE. 



308 



Ibomo mandava di qui. Disse Té vero si aspeta, vieti 
per h legalioo di Pranza che li oratori dil Papa l'à 
intrigata, che non lo doveano far. Li domandò di 
Tarmata, se era vero ha via preso fuste di mori. Disse 
aver letere di uno suo parente é su dita armata, è 
vero ha preso dite Tuste, e si dovea partir; qual 
era a Hilazo, e tien V anderà verso Rhodi. Li do- 
mandò quando partiva monsignor di la Moreta. Disse 
credeva questa matina, et dil prenontiar dil cardi- 
191 * nal di Tolosa ancora il Papa non si era risolto. 
Unde questa matina medemà andò da ditto monsi- 
gnor di la Moreta per tuor oombiato; trovò era 
partito. Scrive, manda letere aule di l'Orator no- 
stro in Spagna. Ha ricevuto letere nostre zercha il 
dil Papa, come i scrito a li rectori di Ve- 
rona etc. 

Di 8ier Francesco Corner el camìier ora- 
tor nostro a la Cesarea Catholica Maestà^ date 
in Anversa^ a dì 24 Septembre. Come, a di 12 
scrisse, poi a di 1 8 il Re si parti di Bruxelle per qui 
a Molines, dove onoratamente fo ricevuto. Et poi si 
afermò 4 mia lontan di qui, e mandò avanti lo ìllu- 
strissimo Chievers per adatar una differentia dil cle- 
ro e Barbante zercha il donativo richiesto; quali non 
voleno dar per una differentia di una abatia vai d*in- 
trada scudi 5000, qual il Re V ha data a lo episcopo 
di Liege, e questi voi sia data a P abate per loro 
electo, justa li privilegi hanno, e di questo la terra li 
dà favor. L*altra é, perché la Cesarea Maestà, essendo 
in bisogno dì danari, non ne potendo aver di Spagna, 
ha instato aver scudi 300 milia a impresiedo, e que- 
sta terra li sia piezo; et questi non voleva farlo, ma 
da questi però fo dito a Chievers, venendo il Re, si 
adateria meglio la cosa con la sua presentia. Et cussi 
Soa Maestà eri al tardo introe con lo illustrissimo 
Infante suo fradelo, due cardenali Sedunense e quel 
nepote di Chievers, il nontio dil Papa, Torator pò- 
lano e lui Orator nostro, con gran triunfo e assa* pre- 
paramenti di archi e torze, adeo la terra ha speso da 
scudi 25 milia. Era gran numero di torze, represen- 
tazion et sajoni d'oro e di seda donadi a diversi zo- 
veni per andarli contra. Soa Maestà partirà, stata 
quella setimana di qui, per Aquisgrana, per incoro- 
narsi; la qual incoronation é sta prolongata per di 7 
Octubrio. Et come li ha dito domino Jacomo di Ba- 
nisiis oìim secretario di 1* Imperador morto, mostra 
aflcionato a la Signoria nostra. Solicita si mandi il 
successor ; è mesi 39 é li, e potrà venir a tempo in 
Aquisgrana. 

Di moti di Castiglia, sono grandissimi, et li pro- 
curatori e andati a la Torre di Siglias a lenir la cor- 



te, dove é la Raiha, e voleno quella sia Raina ; e la 
cita di Burgos ha cazà il Contestabele e monsignor 
di Salines suo nepote : siche la sua delion, fata per 
questa Maestà, si tien non opera nulla insieme col 
Gran Armirante; unde questi hanno spazà letere al 
cardinal di Tortosa si redugi in qualche loco forte, e 
stagi a veder quello farano quelle comunità, dandoli 
ogni pili ampia libertà di perdonar etc. Scrive, esser 
zonto li in Anversa uno orator dil ducha di Lorena, 
et etiam uno orator dil re di Angiia, venuto per se- 
guitar la corte. Ozi al tardo ha auto audientia pu- 192 
Mica dal Re. Scrive, lui Orator non lo visiterà. Scri- 
ve si pagi ducati 30 per il suo Secretario, per esser 
solito donarli quando si va da alcun Re; fo a lo 
abochamento col re di Anglia, lo lauda molto, et 
prega li siano dati etc. 

Dil dito, ivi a dì uUimo. Eri fo a palazo con il 
nontio pontificio per esser San Mìchiel, per andar a 
la messa con la Cesarea Maestà, credendo, per esser 
di Tordine, avesse Tabito come é il consueto portar 
in tal zomo. Quella non havia, scusandosi li stÀ averlo 
lassato a Holines. Scrive, il Gran canzdier averli par- 
lato di ordine di lo illustrissimo Chievers, come é sti 
con quelli dil Coosejo di Inspruch, a li quali disseno 
la causa non hanno mandato li agenti in Friul per 
tratar le differente aziò si vivi li subditi in pace. 
Quelli di Inspruch risposeno la colpa e dì la Signorìa; 
averli scrito avisi il zorno si dieno trovar, e mai 
hanno auto risposta, unde TOrator disse questo non 
poi esser, perché Ve uno anno lui solidta tal andata. 
Disse poi esser le letere sia sta ordinate per il Con- 
sejo di Inspruch, ma non mandate. Poi disse, per 
questo la Signoria non dia restar di pagar li scudi 
30 milia per le trieve, perché hanno visto li capitoli, 
non che si mandi a veder ste differentie, ma si Irati 
dil quarto di beni di rebeli, el havendo il Re Ma- 
nin e Gradisca, quelle ville dia esser sue. L' Orator 
li rispose é falso, ut in litteris^ e se dia restituir i 
beni di subdìli, e lui Gran canzelier, volendo parlar 
in jure, concluse in Aquisgrana sarà altri dil ditto 
Consejo di Ispruch e si vederà. Poi disse saria boa 
la Signoria mandi a tratar di qui quelle materie che 
si manda de li, e non si manchi di dar li 20 mila 
scudi. L' Orator rispose si farà come fa a Verona, 
che fu dato li danari di scudi 30 milia, et nulla Tu 
fato. Rispose il Re voi il tutto, e in quello si poterano 
componer, si concluderà: se resterà differentie, il 
Cristianissimo re sarà judice. E questo disse, perchè 
r Orator disse non e onesto vui siate judici e parie. 
Scrive, monsignor di Chievers ha concluso et é sta 
posto in possesso lo episcopo dì liege di F abatia, 



su 



MDXXt OTTOnut. 



SII 



feto uni supiictIioQ di sier BemardìD lusUmui qu. 
sier Ifareo» domaiidi di gntia m sospeso li so* de- 
biU a le Cuude per do anni : et cussi messeoo di 
coDoederii ut «i^a; fu presa. Ave 163 di si, 22 

di DO. 

Fu posto, per li diti, suspender li debili di Do- 
meoego Cavali sanser dil Fool^ di Todeschi, de- 
bitor di buse per ducati 367 per do anni ut supra^ 
et fu presa. Ave 164 di si, 16 di do etc. 

Fu posto, per li Savii dil Consejo e Terra (enna, 
una letera t TOrator nostro in corte zercha la cossa 
dei frati di Gorizuola, notada in bona iorma, soledli 
il hpa a revocar il breve eie., et si lassi far justilia 
per esser cossa dil disco. Tulli li signori é quelli la 
lemienano loro, e tanto più, quelli Trali ha comenzà 
il juditio di qui, e falò intrometer uno spazo di Qua- 
rantia a li Avogadori ; con altre parole ben uotade. 
Ripresa. 

Fu posto, per li diti e li Savii ai Ordeni, una le- 
tera a rOrator nostro in Spagna in risposta di soe 
li sente, zercha adatar la cossa di dannìGeali a Na- 
poli per via di oomposition ; di che siamo conlenti, 
et eusd bavemo fato contentar a li dannificati, et sia 
restituito quel ha auto il flisco, et si satisfazi su l'in- 
trada ut in litteris. Et in conformità si scrìve a Hi- 
rooimo Dedo secretano a Napoli. Fu presa. 

Fu feto una letora, senta per il Col^o eri ma- 
lina al Provedador di Tarmada: come, inteso la 
morte dil Signor turco, si cussi lui averi de li, debi 
sospender il relassar di Synan rais e di le fusle. 
JtoN, non si movi lui, ma resti al governo di Pro- 
vedador ancora. 

Et sier Zuan Francesco Mocenigo savio ai or- 
deni, andò in renga, parlando che quella letera non 
piace al so* ordine, perchè quel suspender di la rela- 
sation di Synan rais non è a proposito, per le raxou 
che *l disse, et però li par si siegua le deliberation 
dH Goiisejo lato ; et il Golegio non poteva suspender 
da loro. Et cosd venuto zoso, messe con li tre com- 
pagni soi> che la dita fetora di eri sia revochada quan- 
to al suspender la liberation di Synan rais eto., et 
il Provedador siegui la letera li fo scrilo per avanti. 
Rurloe sier Piero Gonlarini per la letera dil Col^o, 
dicendo quando di novo emergunt, di novo indiget 
eonmiio: e quando la fo ordinala, li Savii ai ordeni 
erano presenti, mostrando la letera sta ben. Et li ri- 
spose sier Ifarin Justinian savio ai ordeni, e ben. 
Et poi parlò sier Valerio Marzek) savio a Terra fer- 
ma, liodaodo aver scrilo eri la letera, perché fin 8 o 
10 zomi si saperà dil Baylo di Costantinopoli qual 
cossa, e si terminerà meglio. Noto: sier Gasparo 



Malipiero volse parlar in risposta dfl GMrtifM; Mi 
sier Ihrin Juslinbn to fé* venir aom. Hor K 8ml 
messe star su la letera di eri: 3 non ainoeni Sdì 
no, 91 di Savii ai ordeni, 99 di Stvii altffi»e«Mta 
fu presa. 

Fu posto, per tutti set Consieri, una parte di ri- 
conzar la parte (u presa in questo Consqo aerctaa il 
far di Avc^ori exiraordenari, quali eieier si de- 
bano per 4 man di eletion, stagioo do anni, vengano 
in Pr^adi, et non intrino poi a dinari. Ei te Mario 
Sanudo, é di la Zonta, andai in renga per eontradir; 
et sier Alvise Baxadona Cao di XIj, masse qMHo 
voleva persuader qualche uno melesse, «mMìcsI re- 
vochar la parte di 8 di questo, e si stesse sn la parte 
di 27 Zugno presa, che più non si avcssea far Avo- 
gadori eitraordinari. 

lo parlai e longameiito e ben centra Topìniou di 
Coosieri et cootra l' opinion di la parte di far entri- 
no Ordinarii, laudando 1* opinion dil Cao di XL» an- 
cora che lo mi facesse tuor A vogador, qual oflcio de- 
siderava sommamente ; ma pid era il ben pnblieo, 
che lo affecto privato. Avi benigna audientia. Et ve- 
nuto zoso, sier Andrea Mudazo, sier Dona Manelo, 
sier Marco Minio, sier Nicolò Veoier eonsieri si re* 
messeno di opinion e intrò col Cao di XL; ma aiar 
Alvise Mocenigo el cavalier e sier Hironimo da Pie- 
xaro consieri sleleno fermi su la opinion, el li Savi 
dil Gonsqo e Terra ferma messeno star sa h parte 
di 8 di questo di far Eztraordioari, et intrino poi Or- 
dinarii. Et parloe sier Francesco Morexini ttvio a 
Terra ferma, contra quello parlai, et riiigratiò il Gon- 
sejo. Andò le tre opinion : nulla non sineera, 2 di 
no, 15 di do Consieri, 40 di Savfi, 126 di qwtro 
Consieri e Cao di XL^ che è la mia opinion, • questa 
fu presa. La copia di la qual parte sari qni tvanli 
posta ; siche avi grandissimo honor per ta prima 
rei^ ho fatta. 

Et licenlialo Pregadi, restò Consqo di X eoa h 
Zonta, et preseno dar ducali 100 d'oro a Orsato di 
Francesco di Zamagno dladin raguseo, qual ève- 
nulo di la parte di ta Signoria di Bagnai a portar di 
qua Taviso di ta morte dil Signor turco; el nerivcr 
una letera, rii^ratiando quelb Signoria di aver avi- 
sato di le oocoreotie, offerendosi eie. 

Noto. Ozi in Pn^i, fo leto unaleimiiZa Ort- 
ma, di sier Andrea Foscolo podestà et eqpàla- 
no, di 30. Zercha qudfe fabricbe, e aver fato far 
la descrilion di b spesa anderi per aerar te man 
di la terra, qual sta mal cussi, qual sarà dncali 800a 
Item, quanto a far cavalcbar zente per segoration 
di ta fiera si fa de li, scrive averlo fato, e ha auto 



313 



Hoxz, orroBU 



SU 



50 homeoi qutli di codIiinio starà io la fiera, et po« 
sto ordine a le ville di far adunalioo iMaognando ; 
siebé le eosse sarano secare. Ben é vero fo assasinà 
io una caxa uno, da alcuni iocognili, toltoli robe per 
ducati 16. 
194* In questo zorno, per Col^o» io scrilo per luUa 
la Dalmatia et Albania a li reclori nostri, videlicet 
Zara, Spalato, Sibenico, Traù, Cataro, Budua, Dui- 
zigno et Aniivari, che, essendo morto il Signor turco 
come intenderoo, debano star ocuhti, che quelli ter* 
rilorì confina con turchi non patiscano danni et non 
sicgasi qualche inconveniente a li confini. 

Fo scrito al Podestà et capitano di Crema, in ri- 
sposta di soe Mere, che prò nunc alendi a far co- 
prir li torioDÌ, laudando la s^rtà ha fato a la fiera. 

Fo sorito a sier Mario Zorzi dolor e sier Alvise 
Goolarini capitano di Padoa: havendo aldito il retor 
di Legisti ai provedi a doctori vengino a lezer in quel 
Studio in tese civil, ettoe ha proposto tre, domino 
Lodovico GoBadtno, domino Marian Socioo et do- 
mino Enea di Baldi a la letura di raion civil, peri 
vedino praticar con loro; et havendo arioordato al- 
tre provisioo per il Studio, se remetemo di questo a 
loro reelori. /tan, che essendo sti folto danari di 
runiversiti di L^ti per il reclor di Artisti, debioo 
far restituir. Jfefii, che uno scolaro nominato Zuan 
Piero da Crema, za 6 mexi é sti retenuto, però lo 
debioo ezpedir a justitia. 

Po scrito a sier Lanardo Emo podestà di Ve- 
rona, come, volendo alcune informazion da domino 
Jacomo Florio da Udene suo vicario, lo debi far ve- 
nir in questa terra etc. 

Noto. A di 30, in Colegio, fo balotà la delibe- 
razion fatta per i tre Savii sopra le acque di la pa- 
lada dil Moranzan a Piero Stela presente palalier, a 
chi per lui sarà nominato da poi la sua morte, et 
cussi fo noti nei Notatorio, senza dir per quanti da- 
nari ha dato. Et fo presa, ave 29 de si, una di no. 
Tamen intesi ha via dà ducati 140. 

Eri, per Colegio, fo scrito a li rectori di Padoa, 
che alditi domino Mario Bizighemi e domino Romulo 
Amaseo, lezeno de li in Humanità, zereha 1* bora dil 
lezer, «mie sono rimasti d*aoordo che FAmaseo lezi 
la matina, e il fiìsighemi poi vesporo, et lezioo varii 
auctori et lezino tutti do in le Scuole dil Bò. 

Et ozi fo scrito a ditti rectori, che haveodosi a 
far principio dil Studio, di brieve de li debano far 
publicar oiun aubdito ardisca andar in altro Studio, 
né aoooventarsi altrove, in pena di la leae eie, ma 
stagino a Padoa. 



ISJiO, die <2a Odiérié in Bogatis. 

Sier Aloisius Mocenigo eques, sier Rironiroos. 
Pisaurus Cansiliarii. 

Havendo li msjjori nostri sempre invigilato lenir 
ToOcio di TA vogarla di comnn in quella repulalìon 
che meritamente convien a la qualità et ioH)ortantia 
sua, cum far de tempo in tempo quelle provision 
che hanno existimato esser necessarie, non si die 
mancar al presente etiam de tal laudabele insUtuto, 
essendo il ditto magistrato importantissimo, siche 
non solamente è da conservar, ma ancora da am- 
pliar questo in existimatione, quanto più che se 
possi ; et perchè a questo niente è al proposilo la 
deliberation fatta a di 8 dil mese presente per que- 
sto Consejo de elezer Avogadori extraordenari che 
poi habiano ad intrar ordinari, et però : 

L'anderà parte, che per autorità di questo Con- 
sejo, la deliberation predita sia reformala a questo 
modo, zoé che li dilli Avogadori da esser elecli non 
habiano ad entrar Ordinari, ma stiano io V officio 
Extraordinari anni do, i quali passati sia spirato V o- 
ficio loro, salva in reliquis la parie del di sopra- 
scrilo, la qual con questa reformalion si debi poner 
per li Consiglieri nostri, sotto debito di sacramento, 
da esser posta nel nostro Mazor Gooaqo. 

Sier Andrea Mudatio, sier Donatus Marzello, sier 
Marcus Minius, sier Nicolaus Venerio Consiliarii; 
sier Stefanus Gixi, sier Alvisius Basadona Ospita 
Quadraginia. 

Perché 1 meter ogni zoroo parte nove sopra ma- 
terie qual sono sia deliberate per questo Consejo è 
causa de diversi disordini in danno di la Signoria 
nostra, però che quel si fa per uno vien dislato per 
r altro, et prmdpue in l' oficio di Advocatori exim- 
ordinari, quali eiiam fano molte spese, zoé de una 
volta per il suo oficio di ducati 70 a Tanno, messeri 
et altri scrivani, per gran somma ; et essendo ben 
conveniente che quel che é sta deliberato per que- 
Consejo sia exeqoito: 

L*anderà parte, che la deliberation falla in que- 
sto Consqo sotto 37 Zugoo proximo passato sia in 
tutto e per tutto exeguita, etiam con quella gionla, 
che li libri de i ditti Advocatori extraordinarii per 
tutta la setimaoa futura siano mandati a V oficio di 
tre Savii sopra il regno di Cypri, over altro oficio a 
chi aspelasse tal executioo, aziò le raxon di la Signo- 



195 



815 



HDXX, OTTOBRE. 



816 



ria nostra siano viste, né la Signoria nostra habi più 
spesa de volte, masseri o scrivani, et li ditli officiali 
che baverauo tal cargo de reveder, non possino con- 
zar con alcuno che avesse mal ministrato li danari 
di la Signoria nostra, senza i nostri Consegi: 136. 

195 • Sapientes Consiìij, Sapientes Terra firma. 

Voleno che la parte presa in questo Coosejo a 
di 8 de r instante, che delibera il far di 3 Avogadori 
extraordenariì, sia in tutto exeguita. 

De parte . . 46 
De non . . . 2 
Non sincere . 

Questa è la parie presa acH8 Octubrio 1520, 
in questo Consejo, di far Avogadori, 

Sier Anlonius Grimani procurator, sier Petrus 
Capelo, sier Georgius Cornaro eques procurator, 
sier Lucas Truno, sier Franciscus Bragadino, sier 
Andreas Trevisano eques Sapientes Consilii, sier 
Valerìus Marzelo, sier Franciscus Mauroceno, sier 
Thomas Moccnigo, sier Marcus Foscari Sapientes 
Terra firma. 

Benché li giorni preteriti fusse deliberato per 
questo Gonsejo che più non si avesse ad elezer Avo- 
gadori extraordenari, niente di meno, restando an- 
cora molte cause et materie importantissime di ex- 
pedir per quel offltio ed alcuni conti non manco 
importanti a questo novamente oomessi, non revisti, 
né expedili, molto a proposito imo necessario sarà 
proveder a la expeditione, et però: L' anderi parte, 
che per 4 man di eletion nel nostro Mazor Consejo, 
elezer si debano 3 Avogadori extraordinari a uno 
per Gonsqo, i quali habino tutta Tautorità, prebemi- 
nentie et utilità ne Texercitar di Toficio che baveano 
li proximi loro precessori, ma sia dechiarito che non 
possano componer con alcuno il qual per mal modo 
havesse defraudato il danaro a la Signoria nostra, 
né remeterii, salvo con expreasa deliberation de li 
Consegli nostri : possano esser tolti di ogni loco et 
officio, et dometite che i starano Avogadori extraor- 
denari, possino esser electi ad ogni cossa si dentro, 
come di fuora ; star debano ditli Avogadori extra- 
ordinari fino a ohe li presenti Avogadori di comun 
baverano compito Toficio suo, et cussi intrar Avo- 
gadori ordinari, come cadaun di quelli acaderù ussir 
di Toficio per V ordine di la sua eletion; e la presen- 



te parte non se intenda presa, se la non sarà presa 
etiam nel nostro Maior Consejo. 

t De parie ... 87 
De non. ... 70 
Non sincere . 

1520, die 27 Junii in Bogaiis. 196 

Sier Andreas Muilatio, sier Aloysius Mocenico 
Consiliarii; sier Antonius Truno procuratoria- 
piens Consilii. 

Sicome il far di Avogadori exiraordinari è sia 
molto a proposito fino che ne é sta materia dqpia 
di quella censura, cussi bora, mancando assai il su- 
bieto, si conviene ha ver rispeto a la dignità et im- 
portantia del magistrato, come proximamente eHam 
da li Consieri é sta opportunamente provisto, però 
che tutte le cose eon il suo tempo si defaaoo com- 
probare, et però : 

L*aoderà parie che pid non si deba far altra ele- 
tione di Avogadori extraordinari, ma solaineote si 
habino elezer il Avogadori di cooran per Tordinario 
suo, secondo che (»dauno de li presenti acaderà us- 
sir di l'oflcio, come Tar si solca avanti la eletione de 
ditti extraordinarii Avogadori, le coese di quali de- 
bano esser ritornate a quelli oflicit dove soleaiio es- 
ser avanti la creatìone de dicti Avogadori extraor- 
dinarii di comun. 

De parte ... 155 
De non . , . . 31 
Non sincere. . 

Indvita et privilegia Aposioìiea concessa II- 197*' 
lusMssimo et ExeMmtissimo Ditcali Do- 
minio Venetiarum. 

Leo Papa X, 

Ad Perpetuam Rei memoriam. Alias, sicot ex- 
poni Nobis fecit Dilectus Qlius Moster Nobilis vir 
Leonardus Lauriedanus Dux Venetiarum fere Gre- 
gorius Papa predecessor noster attendens quod Ve- 
netiis quampiures clericali privilegio con&i multa 
mala commitere et perpetrare prassumebant per 
quasdam literas apostolicas statuit ac voluil quod 
quieumque clericus infra ordinem subdiacooatus 

(1) U carta 195* è bUmoa. 



S19 



■DXIy OnDBHB. 



sso 



lionibos slatotisqae et coosaetadiotbiis jaramento 
conflraialione apostolica, vel quavis Oraritate alia 
roboratis privii^js quoque et indultìs, ae literis 
apostoUeis, quibus omnibus et sii^lis etiam si de 
illis eorumque totis tenoribus, specialis specifica, ac 
de verbo ad verbum non aatem per clausuias gè- 
ncrales, Idem importanti mentio seu quavis alia 
expressio babenda foret, eorum omnium et singo- 
lorum tenores presentibus prò expressis habendis 
IHis alias in suo robore permansoris, hac vice duni- 
laxai speciaKter et espresse derogamus, ceterisque 
eontrarijs quibuscumque. 

Date Rome apod Saoctum Petrum» sub anoio 
Piaeatoris» die 111 Deoembris MCCCCCXX. PonUlca- 
tus nostri anno octavo. 

P. BUONDCS. 

Et prò eoseeuiione et effectu ommumframU* 
sarum ex nune premi ex tune eteanira instaUtr 
nomine et prò parte iUustrissimi et oeremosimi 
Frineipis ae Domimi VeneHarum quatemm 
qmlibet magiotratus et officialis cujnoeumque 
eondiUmiis et fuèMaOs existat, débeat semper 
et omni rnnno dietam ConsUtutionom et Prim- 
ìegium ptMieare in ìoeis pMieis et eonsuétis 
alia knjusmodi pMieari^ ut ammibus innùte- 
seat, ne ^inogmiB pomi se exeusari aut prm- 
ieniere ignorantimn, jrnta intentionem prmli^ 
Smmm Pimtifieis. 



De mandatoi lltustrissimi Dominii. Impressa tvàk 
par Bamardinura Benalium. 

198*> A A $3. La matiM, fo ktere di Milan, di 
FVanm^ di 11, ot di Spagna, videlioet di Fian- 
dra, di 4, il sumario noterò di sotlo. 

Da poi disnar, fo Coiaio di Saviì ad eonen- 

Nota Vene forator di Franta questa matina in 
Colegto, a dimaudar si. monsignor dt Lutreeh veniva 
a la Signoria perché havia inteso el veria ; la Signo- 
ria disae non intendeva alcuna cossa di questo. 

Et vane in Coicgio uno francese nominato do* 
mino qual fo onorato dal Principe, et la mati- 
na segneitfe per deliberation dii Goosqo li fo mon- 
strala le loje. 

In questa matina, in Quarantia criminal fo expe- 
dito «no caso di uno noouMlo qual si menava 



(i)UMrum*èUiMft 



in le do Quarantie, perché in h Criminal impalò, et 
eri fo il primo Consqo, poi aver parlato contra di 
lui per squartarìo sier ìdarco Salamon, li rispose 
sier Zuan Antonio Veoier ; poi sier Lorenao Braga- 
din, li rispose sier Alvise Badoer avochato: andò la 
parie, 80 di proceder, 95 non sincere, 9 di no. Et 
oii parto sier Hafio Lion olim Avogador in questo 
caso; li rispose iterum sier Zuan Antonio Vonier. il 
di sequente andò la parte, 3(>, 37 di no, et fu preso 
di non esser squarta di una balota ; osa otatim li A- 
vogadori messeno tajar il suo salvocondnfo, e tatti 
quelli bavesseno tal salviconduti dovessano venir a 
presenlarli in eerto termine, aìiier siwo di Bioa 
valor, et fo presa. 

AdìJH.ÌA matina, avendo il Consqo di Xeri 
auto letere di l'Orator nostro in JFVmmi io ri- 
sposta di quanto li fo senio per il Consqo di X, àie 
persuadesse il Cristianissinio re non mandasse Tar- 
mata in Levante a muover il Signor turco, come 
Soa Maestà^li bavia dillo voleva mandar; di che 
rOator li ha pariate, et par Sua Maestà li babl dillo 
non manderà, per il che per il Col^ con K Caldi 
X fo mandato letere al Provedador di rarmada di 
questo, et le cinque galie H fo sento sorastasae di 
mandarle a disarmar, fii preso le mandasse. 

Da poi disnar, fo Gonsejo di X e em plie e, et ex- 
peditene sier Vioenzo Jnstìnian qo. sier llariii, fo 
l'altro eri preso in palaao, era bandito per morte di 
homo; elenio era homo a requisiKon di Gai di X e 
contrabande di vin, h preso tal relenlion per ho- 
micidio non fosse ben htta, et compisse il leinpo df 
apresentarsi a le preson, poi vadt al sno bando. 

AdiSS.lJBi matina non fo nuRa da conio, ao- 198* 
hm ktere di Boma, di V Orator nostro, di 90, 
et dil Secretoria a kapàli. Il snmario di le quel 
letere scriverò df soMo. 

Da poi disnar, fo Celegio di Savii ad eonsnhn- 
dmn di risponder a le letere di V Orator nostro in 
Spagna, zercha li 20 miKa ducali volena 

È da saper, il reverendissimo cardinal Griroan^ 
qual ha comperato una caia a Novanta in padoana 
e possession in visentina in aome di soi nepolì, ha 
renonciato il Patriarchi di Aquilqa e altre abalie a 
soi nepoti con regresso, e si risalva le intrade eeme 
si consueta di far, et lia fato il reverendissifflo Cor- 
neKo, standosi a piacer, si aaaalee, si fo' portar a Fa- 
doa sul Pri di la Vale, et eri siepr Antonio Grimani 
procurator, di età di anni 86, andò a Vlidoa a ve- 
derlo et visilaria Tamen ò varilo, ei ori rilomoe 
in questa terra. 

il di ^. La matina, fo ktere da Magnai, di 



A 



393 



M Dxx, ontmBB. 



334 



200 



5pexe di messi a Jacomo di Zulian et il sabrio al 
Gonsejo di Andernopoli, in questi e più di ducati 
500. Dil béylazo non poi haver nulla. Soleva venir 
500 bote di vin di Candia : questo anno non é ve- 
nuta alcuna eie 

Dil dito, pur di 17^ era in gifra. Come a di 
primo scrisse el Signor havia auto do carboni e una 
jandusa al scaro, et era in campagna, et come Pera 
risanato za 12 zorni : bora avisa aver inteso é resli 
molto dolente ; si ha fato far 11 in campagna una casa 
di legnami in la qual non vi entra si non li medici 
et quelli il governa, et par sopra la spala li sia ve- 
nuto una nasion o peste, cbe ha fato gran piaga, si- 
che si dubita molto di la sua vita, et che Constanti- 
nopoli e Pera non sia messa a sacho. Questi mando- 
no a tajar legnami per conzar le galle, et bisognerà 
mudar legnami per conzar le galìe, et bisognerà mu- 
dar i majeri e corbami, perché in questo anno pas- 
salo non fo ben oonze, ma Bolum impegolate di 
novo, e fo conze vilmente. Quelli grandi de 11 parla- 
no assai di Parmada fata per la Signoria nostra, et 
che erano 70 galle, di le qual 46 erano passi per la 
Dalmatia ; siche dil tutto sono avisati quello si fa a 
Venetia e di quel si parla, però é bon tenir secreto. 
E di r armata ha dato gran reputation a la Signoria 
nostra. É bon tenir h Dalmatia non sia depredata. 
Et una barza, do palandarie e tre fuste é partite per 
andar a Salonichi per orzi per li cavalli. Scrive dil 
tributo dil Zanle, si provvedi lo possi pagar avanti 
il tempo etc. 

Dfpositian di 9ier Fdo Nane qu. sier Ja- 
como^ fata a la Signoria nostra^ a di 26 OcUh 
brio. Come Pavia parlato col scrivan dil schieralo 
di Coresi, qoal a di 93 Septembre fo a Coron, dove 
li fo fato bona compagnia, el qual vien di Candia con 
vini, e che disseno quel chadi, come la colpa dil caso 
seguilo di homeni di le fusle fo nK)rti é sia eason 
quel capitanio di janizari é II, per aver bombarda 
la galla; et che 'I schiavo havia fato mal e saria dal 
Signor messo al palo, per aver tolto in conserva 
fuste di ladri. liem, dice come passò galle over vele 

numero 87 quare, et a la latina dil re Chri- 

stianissimo, et dice esser vele 34 va verso non si sa. 

Di sier Domenego CapeUo protfedador di 
Varmaia, date a Corfù, a dì primo Oetnbrio. 
Come, a di 97 Septembrio, scrisse il successo di le 
fuste ; et scrive zercha galle, e si provedi di danari 
per le sovenzion eie. Et la gaHa corfuola, stata 3 
mexi, fera disarmar; h galla soraeomito sier Daniel 
Conlarini manda a Pario a condurla signora ma- 
dama Fiorenza Venier, la qual troverà h galla so- 



raeomito sier Filippo Baxadona e sier Hironiroo 
Lion sono a Cao Manlio, et unite, non achadendo 
pid star a ditta guarda, andai a Pano, poi a Mi- 
schia per li danari di sier Jaeomo PixaoL Scrìve, per 
navilì venuti di Cerigo, ha aviso aver seonlra 15 
vele, videiieet 10 quare et 5 a la latina dil Cbrì- 
slianissimo re va verso Rodi, e scrive erano al Zan- 
te 3 galloni et una fusta dil Papa stati a Rodi, cbe 
ritornavano. 

Dil dito, di 4, ivi. Come ricevete nostre lelere 
con altre direclive a Syo per reouperatioo dil gaiioo 
di sier Polo Trevixan e fratelli, per il cbe ha ordinalo 
le galle vanno a Paris vadano di longo a Syo con 
dite letere, per esser lui Provedador solo, e la galla 
Contarina parti eri. Et scrive a CoostantioopoU al 
Baylo, per la nave di Nani e per terra per do messi 
mandati a posta» uno per via dil Zanle, Paltro per 
via di Corfù; siche averà aviso. Replica si mandi 
danari per le galle. Et scrive il bisogno. Et eri passò 
di qui li tre galioHi dil Papa vanno in Ancona da Rodi, 
su li qual è Alvise Fantini nostro venetiano. Dice le 
vele 15 dil re di Fnnzt, cbe scrisse aver scontri, 
vanno per passar in Alexandria. 

Dil dito^ di 6. Come, per uno Martin da Mestre, 
è zorni 14 parti da Patns, dice esser passa 4 nave 
del Signor turco con nan suso vanno in Alexandria 
acompagnale da 4 galle turohesche, tideUeet do ba- 
starde el do sotil ; e come de 11 si diceva il Signor 900* 
turco havia do janduse; et come uno galloo et una 
nave ngusea erano li a Patns, e rargavano fer- 
menti per Syo ; e come erano in Arzipielago 7 fuste 
lurchesehe, quale aspetavano una nave die veniva 
per passar in Barbarla. 

Di sier Francesco Corner A cmoalier^ ora- 
tor nostro a la Cesarea et CatMiea Maestà, 
date in Anversa^ a dì 37 S^tembrio. Come el 
Gran canzelier mandò a dirti, per uno secretarlo re- 
gio, ti voleva parlar, et cussi andò a partarli. Qual li 
disse esser ritornato il nonlio dil theaorier FUIiagier 
vene a Venetia per li 90 milia ducati» et la risfNh 
sla. Li dele una teiera a kii Orator driaata, di 7, 
qual lecta e inleso la continentia» esso Gran can- 
zelier li disse come la Signoria si doleva non era 
sii mandi li deputali in Friul eie Et il Gran canze- 
lier disse si repiicheria le letere ai Consqo di ispureb 
Il mandino. Poi insieme andono a paiazo a parlar a 
lo tHuslrisaimo Chievera, il qual disse la Signoria do- 
vea dar li tlO milia ducati, et oomesse al endeo- 
lier regio parlasse a li comessarii di bpureh sono 
qui, per saper la causa non si ha mandalo in FriuL 
El dito Chievera é ocupala in certo parianento si fa 



335 



MOU, OlTOOItti 



m 



di abili di Barbaste per la differenlia za acrile. 
Poi disse il Gran caDzelier aver visto li capitoli e noo 
trova uUigalioo dìl Re, solum al quarto de le iiilm* 
de di forauasiti io tralar e non io altro; ma beo la Si- 
gooria ba a dar li ducati 30 miiia, e noo vede cosse 
JD diti capitoli che obstano se li dagi. E lexé li capi- 
toli io preaeoiia, et quello che ba possieda e legna ; 
e rOrator rispose, et scrive ooloquii auti su queste 
pratiche. Conclude, Chievers è ocopato io el sopra- 
dito parfauBeolo di abati, ei Zilanda né Olanda non 
haono coneentito a darli il donativo per esser 
ubiigà il Re andarvi o mandarvi uno dil suo sangue, 
però vi manda lo iilusirissimo Infante suo fratello. 
Scrive, di le poste messe in veronese, il maestro di 
le poste K ha dito la Signoria averà presto le letere 
peitbé le manderemo a Verona dando a chi porta 
qualcosa; siche in 12 zorni si avera sue letere. Scri- 
ve, esser conto avanti eri de li uno oralor dil sere- 
nissimo re d' Hoogaria ; questa nuitina £ andato a 
r aodieolia pubblica dil Re, insieme con V oralor 
potino. Lo visiterà eie. Scrive, li merchadanti di Cor- 
des, hanno li soi a Veoecia, è venuti a dolersi di 
certa parie noviter posta pagi da novo a Verona et 
Veneeìa, e li é gran danno, voriano far la volta di 
Treviso. Et scrive sopra questo il danno loro, e si 
lievi, aiiier non manderaoo sue merze, li è danno 
dì n a 84. 
901 Dil dito, date a Noven^ adìS Oetubrio. Co- 
me parti di Anversa, e zonse li dove è il Re e Chic- 
vers e la corte. Diman Soa Maestà si parte, va verso 
liCgie. Scrive, parloli il Gran canaelier zercba di tor 
li 30 mtlia ducati, et sopra questo scrive parole Mne 
inde diete, et lui Oralor disse seguirla quel s^ul a 
Verona, ave li 30 milia ducati et non fu Irati altro, 
è bon poner fin a le diferenUe. Unde^ esso Gran 
canaelier disse è bon la Signoria jnandi qui a la corte 
ampio mandato a tratar tal cose, e si trateri m^io 
che mandar agenti, tutavia dagi li 30 milia ducati. 
Tamen non scaldano tropo però, ossia perché non 
locha a loro ma al Philinger, overo per potersi doler 
col re Cbristianiasimo. Luni partirà il Re per L^, 
dove starà 3 somi con quel episcopo che li fo gran 
preparatioo, poi aoderà a Gologna, perché in Aquis- 
grana é la peste, per il che il Re ba mandalo uno suo 
zentilbomo a li Electori quali sono a Cotogna. JD^nifiii 
si anderà in la provintia di Vormantia a lenir la 
dieta zeneral in una di quelle terre, et prima vole- 
vano lenirla io Augusta. Scrive, é 8 zorni i venuto la 
posta di Spagna. Quelle eosse e in eombusUon, e co- 
me quelli hanno privato li officìi fé' il Re e posto il 
governo a la Torre di Sigias dove é la Raina, e priva 



ti Cardinal, che lassò il Re, dìi governo e li altri, eoo 
pena la vita non se impazino. E par, habino scritto 
letere e altro soloscrito di man di la Raina, che se 
questo è, è gran cosse. La qual è governata per uno 
nominato Quintavilla di Medina. E lianno priva il 
marchexe de ... che la governava prima ; et che la 
cita di Nazara havia rebellà al suo duca, et cus^i la 
cita di Aro al Gran conteslabele; et che le parte che 
sono de li in Chastiglia, videlieet Balescba et Man- 
ticba, si sono poste in arme et hanno recuperata Na- 
zara el sono sta apichaU 50. Eiiam Aro é sta recu- 
perata, el il Gran contestabile ha perdonato a tutti. 
Scrive, lo Infante era indisposto, pur é risanato e 
non venirà in Aiemagna, ma resterà al governo di 
la Fiandra, solo, con custodia come reteouto. Scrive, 
le letere di jusUtia al Viceré di Napoli, V ha aule el 
le manderà. Scrive aspetar vengi il suo successor. 

mi dito, date a Travet, adì 17 Oetubrio. 
Come a dì U ricevete letere di 35 Septembrio dil 
refudar di domino Francesco Contarini successor 
suo et di la eleUon di domino Gasparo Contarini; di 
che supplicha sia ezpedito. Scrive, li Electori hanno 
mandalo a dir a la Cesarea Maestà, non voleno an- 
dar in Aquisgrana a far l'atto di la incoronalìon per 301 * 
esser la peste, ma Soa Maestà, vadi a Cotogna dove 
la farano. E il Re dice non voi li sia messo garbuio, 
come fu fato a uno imperador Alberto che non 
tolse la prima corona io Aquisgrana come voi la 
constituUon. Unde il Re ba mandato di novo Ro- 
chedolf, qual fu governador a Verona per V Impe- 
rador defunto, a persuader li Eletori voglino si fazi 
la incoronaUon in Aquisgrana ; e loro dubitano, poi 
fata, il Re torni in Fiandra e sii governato da fian- 
dresi, et loro alemani voleno esser quelli, et però voi 
entri più in Aiemagna. Scrive, é teiere di Castiglia, 
é tornalo uno di quelli zenUlhomeni mandò il Re 
per dar il governo al Gran conteslabele et V Almi- 
rante. Dicono esser de 11 gran molion, et hanno 
fatto quelle comunità uno capitano qual ha exercito 
di gente eie. Et come il Gran conteslabele dice a- 
spetar TAImirante, per esser insieme e veder quello 
che poteriano far. Scrive, è zonto il fratello dil duca 
di Savoja di qui. Fé' bonorata intrata ; li andò con- 
tra il principe di Orangies e il principe di Bisignano 
el uno altro. É venuto per nome del fratello, qual 
par sia partilo da ramicitia dil re Chriatianissimo, 
e sia aderito a questa Maestà. Scrive, qui é un zen- 
tilbomo soleva «sser per il ducba di Geler in Fhin- 
za, nominato in le letere. Il Re li ha dà provision. 
Non sa la causa di la sua venula; tamen sa dito 
Ducha aver risposto non voler acordo con quella 



«27 



MDKXi OTTOmiE. 



338 



MaesU; perii che lai Oralor ha sento a l*Orator 
nostro in Pranza. Il reverendissimo Cknrzense zonse 
di qui con assi zentithomeni et bona corte con lui, 

et essendo vachi lo episcopato di , di in- 

trada ducati 4000, il Re scrive per questa posta al 
Papa gè lo dagi, licet lo bavia prima dà a uno altro. 
Scrive, qui in campagna il Re é andato a far la mo- 
stra di 300 lanze et 600 arzierì di la guamlson soa. 
Erano ben in ordine, e lui Orator li ha visti, et cussi 
verano le altre gente ; siche, a la coronation, il nu- 
mero baveri, aviseri eie. 

Po leto uno capitolo di nave aute di fWenia, 
di 30 Ooiubrio, Di nove di Spagna, il sumario é 
questo. Come quelli popufi e comuniti haveno preso 
il governo in loro, e privato quello lassò il Re, e lo 
chiamano la Santa Zonta, et hanno in campo 8000 
cavalli a Torre di Siglies reduti di 4 lege lontan di 
S02 Vajadolit, et non voleuo obedir ordine alcun lassò il 
Re, et quelli governavano hanno renoncii per forza. 
Et voleoo la Raina per signora, revochi le marchie 
e gratie fato per il Re, e il Cardinal fo lassi al go- 
verno ne é privo, e le terre aquistano sono di la 
Santa Zonta et . . . ducha di Medina et di ... e don 

Petro Et che molte terre zoé castelli si hanno 

volute dar a la Santa Zonta, la qual non V hanno 
voluto acetar, dicendo non voler si non quelto apar- 
tien al Re, e che tratano cosse bone per il Re. 

Di jFVaiifa, di V Orator nostro^ da Fàris^ 
di 8. Come havia ricevuto nostre letere, con letere 
intorcepte da esser monstrato al Re, qual erano ba- 
gnato ohe apena si potevano lezer. Fo dal Re e le 
monstre. Soa Maesti disse ringratiava, e tien voi far 
ma ha suspeto di Hantoa, e le dete a monsignor Ar* 
mirajo a ben considerarle; et Soa Maesti si parti su- 
bito verso Bles. É zonti qui noncii di Anglia per le 
trieve hanno con Scozia, a rinnovarie, le qual com- 
pieno questo sanrAndrea; et monsignor di la Moreta 
vien di Roma, ha inteso va di bordine dil Papa a 
sguizari ; et il cardinal di Lorena, doveva andar a 
Roma, non si parte, dice prima aoompagueri il re in 
Italia. Lo episcopo di Tolosa ancora non ha auto il 
breve di esser sti tato cardinal; d la l^tion al car- 
dinal Boesl è sti expedite. Il Gran maestro ozi si 
parte, va drio al Re. Il conto Cario da Coreao ora- 
tor dil ducha di Ferara a di 3 di questo qui è morto, 
come ò la fin di oratori vanno atomo. Monsignor di 
( )bignl va in Scozia a quel governo in locho dil duca 
ili Albania, con voler dil re d^Aiiglia. Monsignor di 
Tologni, era al governo di Mihn, è tonto qui, é slato 
col He. Scrive, lui Orator si partir* e anderi drio la 
corlc. 



- Dil ditto, di 11. Come il Re e h Regina e lUu- 
strissima madre e la oorte è partita per Bles. Man- 
da letere di TOrator nostro in Spagna. Il Re é a caze; 
lui lo seguiri. Si scusa se non si averi sue letere. 

Dì Boma, di Varator nostro Qrademigo, di 
18. Come fo dil Papa. Era stelo più di 3 bore con 
Soa Saotiti don Zuan Hemanuel, qual ossito state 
sopra di sé; poi lui Orator intrò. Qual li dimandò di 
le nove si dicea per Roma, viddieet che mons^pM>r 
di la Morete era partito in (reta, et di le monstre di 
zento d'arme dovea far il magnifico Antonio Co- 
Iona. Il Papa disse, Morete è partito, venne solmm 
a dime di abochamenli e per far il cardinal, e che il 
Golena fari la monstra, ma i schnm SO lanze col 
Re, dicendo « Ho fato il breve dil cardinal di Tolosa, 
ma non gè lo volemo dar, lo ho mandalo a li nostri ^* 
noncii é in Pranza, perché volemo prima obtenir 
alcune cosse dal Re avanti Thabbi » et cussi tUam li 
ha dito il reverendissimo Cornelio. Scrive, de 11 sì e 
dito come monsignor di Lulrech havia scrito al Go- 
veraador nostro andasse a Mìlan, et uno cardinal li 
domandò si era il vero. Rispose non saper, ma non 
saria gran fato Tandasse a visitario. Però, si *l Papa 
li paria é ben sappi risponder. Li fanti spagnoli fo 
so Tarmada, il Papa li ha fati ritornar, e li é sti da 
danari. Par, voleva il Papa i montasse so Tarroada di 
Piero Navaro : non hanno volesto andarvi, é partiti 
verso Napoli. Il reverendissimo Voliera ha venduto 
il suo palazo al signor Prospero Colone, e zi è sti 
poste le arme colonese suso. Si tien dubio il Pipa 
voi far offici! novi per trovar danari ; ma bisognava 
prima trovar i fondi da darti de intrade. Il Papa ha 
dato Sinig^a al govemador di Chamarin, a 1* in- 
contro di do castelli avia impegni dil Papa, con que- 
sto di r intrate il soraboodante di quello trazeva di 
diti do castelli dagì al Papa. E questo ha fato aziò sia 
contro Francesco Maria di la Rovere in ogni caso. 
Scrive, parto al Papa di piovani di le Contrade. Disse 
saria oontn Pautoriti di lo episcopo di Taraelo, non 
voi fer. Il reverendissimo cardinal Bibiena, Santa 
Maria in Portico, sti mal di una indisposition di sto- 
maco. Scrive, era nova di 11 di la morte dil cardinal 
Grimani ; ma si dicea steva malissimo, e chi dicea 
era morto. Qoal ha gran nome, e tutti si ddeva per 
esser il primo di cardinali di quel Sacro Colegto. 

DU ditto, di SO. Come fo dal Papa, dicendo 
era zonto monsignor di San Maraeo, et quello luivia 
portato. Disse averti dito di la bona dispositioti 
dil Re e di soa madre verso Soa Saatiti, et che 
dil resto li havea a exponer dovea prima conferir 
col signor Alberto da Carpi, qual é a Napoli ìndi- 



381 



lISKXy QVTOBU. 



Conili. Poi ptriò sier Alvise di PrioK pradita Andò 
te do ptrle : 66 di St?ìì, tu di CmnierL Fli prasL 

Noto. Dito iier HìfwiiM di Pnaro eoDsier, né 
soi moglie, in questo noto fere due fioli maschi io 
UDO parto, che e sodì 5 dod lit Cito figUoli, ei poi 
tulli do se intorboe ei moriieuo. 
304 Fu posto, per i Savii dil Gonsejo e di Terra Ter- 
ma, una letera a V Oralor ooslro apresso la Cesarea 
ei Gaiholiea Maeslà io risposto di soe di 5, zercha 
quello li ha dillo il magnìGoo Gran canzelier ei poi 
lo illustrissimo Chievers zercha dar li 20 milia du- 
cali al Ihesorier Phiiii^ger, zoè al suo nonlio, in exe- 
culiooe di capiloii di le Irieve, et la risposto li Tece 
lui Oralor, saria sia ben jusU la promessa iactooe de 
ultimar le difereolie di confini ei beni di nostri sub- 
diti eie come sì doveva far a Verona, ma li fo dato 
li 20 milia, et nulla Co fato. Ma inteso V opinion di 
sua magm'ficentia esser si mandi noncii de li in Ale- 
magna a tralar a la corto questo diferenlie, con 
ampto mandato, che si expediri qual voi raxon, dil 
resto si bri qualche bona composiiioo, ei in quello 
non si sarà d*acordo il Cristianissimo re sarà judiee, 
li rispondemo piacere tol cossa, et cussi mandere- 
mo K nostri Dondi, i qual eiiam porterà la pro- 
vision di 30 milia ducati aziò simul eisemd si fazi. 
Però parii a esso Gran canzelier et illustrissimo 
Chievers di questo, acciò si melto fin a le difleren- 
tie, e li subdili di Tuna et T altra parte possino stor 
quietomento 

Jfem, una teiera a TOrator nostro al re Christia- 
nissimo, con avisarii la proposta falane e la risposto 
fata di esser conlenti di mandar nostri noncii de li. 
Però Soa Maestà si dia esser judiee, vedi di quanto 
si ha a br per intravenir li representonli di quella. 
Andò le teiere. Ave 20 di no, 167 di si. 

Fu posto, per li Savii, una parto zercha le co- 
munità di r Histria sono ubbligato pagar al Capitano 
di Raspo per la spesa di cavalli el lieo, rideliee^che 
debano dar di tempo in tempo quanto sono ubligali 
ei a reciori debbi scuoder eie, con alcune clausole, 
sotto pena ti/ imporle^ da esser scossa per il Capi- 
tano di Raspo ; et fu presa. Ave 148 di si, 2 di no. 

Nota Le terre in Histria ubiigale sono : Isola, 
Pyran, Humago, Parenzo, Ruigno, Puola, Albona et 
Fianona, Vale, Montona, Olà nuova ei Digoan. 
304* Fu posto, per li 4 Savii ai ordeni, che altri non 
vi è, il quinto mancha, non havendo trova incanto 
le gaBe poste al viazo di Barbaria, sia reformà dillo 
incanto, con molli capitoli, et più cresserli di don 
ducati 500 per gaUa di Provedadori sora i oflki per 
galla, siche habino ducali 2000 dal dito oificio, in 



dih^ 



«l ^ 



tutto dueMi 6500 per gdia eto. D 
raConnaiioo DOCerò qui ivaniL 

EI aier Matto di PrioK, è di Plfpdl, qiL aer - 
Francesco, gran marchadante, è da fcriBAb iattiki ii, ^ 
oootradise ì mandar di to ditto gale a Usbooa pv '- 
molle raxon che longo saria qui a scriverle, si per --" 
esser viazo di mexi 18, si porche non potrà aver ^ 
specie perché sono care de li, s perchè ooo sì poi i 
mandar rami, è cari qui, si perche il re di Portogalo ^ 
non fa per lui abandonar todeschi de li che 
eomprida di lUO milia ducali a ta volto di 
prima il pipec è carissimo de lì, vai di qui il 
ducali 1 10 di Alexandria, è lieUissimo piper più 
sia stato, poi Ameto bubacho al Cayro moverà 
Cayrb^ che noslri ha lotto la via di tnor specie i 
Lisbona, che a Damasco è sia manda a Cranchar co- 
limo tanti panni di lana e panni di seda. Poi il spa* 
ragno di danni 17 milia ducati, che al viaao di 
baria si darà ducali 2500 per galk e non più, 
altre assà raxon, persuadendo il Gonsqo' a non 
ler r incanto per Lisbona. Fo longo, copioso^ d 
disse molte cose ooolra V incanto. 

£i li rispose sier Mario Justinian Savio ai oideoi, 
dicendo parlava per debito di setlimana, hmtando 
questo viazo e far quesla expedition se si potrà ivcr 
specie, confutando molto raxon dito per il Pinoli d 
qual havia pariato per suo benefido per tor il 
di Alexandria; et cussi li merchadanti Imino 
sarà contrari a questo experimenlar di Usbooi; h 
spexa non é ducali 3500, più era scrito al re di Pot- 
logaUo, rhavia risposto vengi to galie e torà 
salvooonduto a zudei e mori, persuadendo il 
der di ¥ incanto eie Et Io, desiderando Todir ta M- 
lera dil Re, feno lezer una copia di la dito letora. la 
Signoria non volse fusseleta, perché l'auleiiliai ma 
vene mai, ma questa è una copia ave quel di h M- 
tada. Hor andò V incanto : 9 non sincere, 83 di bo, 
102 de si, e Co preso l'incanto, e si vene zoso qoasi i 
bore 3 di notle. 

Sumario dil congar di VimeatUo di JEfariorM, 
preso a dì 39 di Octmbrìo in RrtgaiL 

Primo : sia reformà il dito incanto preso i di 17 
Seplembre. Al capitolo che chi torà le gaSe debbi 
aver follo il deposilo in termine di zomi 8, 
che far lo debi a di 10 Decembrio, et provarsi 
10 di poi. JfefN, al dar di do piezi avanti il provar, 
se intendi dar li piezi in caso si volesseoo prervaler 
di doni. liem^ che li piezi predili et li 4 daraio, si 
qualche uno di loro cazerà in Cokgio, poasiou hr ba- 



335 



UDXX, OTTOBRE. 



no ducali 70 milia. La spesa è grande, la limibzìon 
voi ducati 39 milia, le spese di reclori eie. non poi 
suplir ; poi li é cressulo ducati 300 al Monte nuovo. 
Quella terra lia sei podesiarie : Àxola, i Orxi, Lonà, 
Qiiari, Valchamonicha e Salò, et zereha 1 4 vicba- 
riadi quali hanno grosse ville sotto de si, come ca- 
stelli. Brexa é terra ricfaissima, tutti vestono seda, 
e cussi le donne. La terra piena di tK)lege, non par 
sia mai sta sacho. Stanno su le intrade, e desiderano 
carestia di biave, e non stanno su marchadantie come 
stavano li so vechii, ma tutti su foze si dà apiaceri. 
Disse dil merchà di le biave si Ta a Desenznn, et la 
più parte va in terra todesca, quali voriano uno 
provedador nobile e pagarlo ; è slati a la Signoria 
et nulla hanno potuto obtenir, slarìa ben lì. L' iotra- 
da di Brexa di biave è buona per caxou di le aque 
e seriole quale conducono dove i voglino, et tutto 
oro vien dal fiume Qjo che ingrassa il terren. Disse 
aver lercba di Tar justitia indi/ferenter e punir li 
calivi, perché quando Tandò, trovò quella lerra ii- 
centiosa, el uno assassin che scampò sul manloan. 
Scrisse al Marchese, lo fé' prender in chiexia, et gè 
lo mandò; dil qual fece justitia. Disse dii caso dil 
vescovo di Recanali fo amazà in bergamasca, trovò 
li delinquenti, eia auto certi arzenti e la mula ; come 
scrisse lutto consegnò a li frateli dil Vescovo, ci ù dil 
ricever. Sono solum 5 cavali et 4 fauli a piedi quali 
feno il delito. Or disse, al tempo di la fiera di Crema 
la briga era impaurita, fé' 100 cavalli lizierì star in 
307 hordineel 100 homcni d*arme a la liziera, e li mandò 
parie di qua el parte di là, siche quelli andono a la 
fiera sono assunti. Biasimò molto li capi dil devedo. 
È do Iwexani per gratia. M^lio saria aver 35 cavali 
lizieri el mandarli, fariano altra exation ; e disse è 
gran nula dar quelli oflicii per grazia ; vanno facendo 
quello voleno, robano eie. Di>se era sta in questo 
rezimenlo 3 mexi con sier Jacomo Michiel capitano 
qual lo reverite, poi il resto con sier Nicolò Zorzi e 
lo laudò, e la camera è ben governala. Laudò so- 
pratuUo il reverendo don Piero Pagnan scrivan di 
la camera; ma si duol di ducati 50 si dà a Tanno a 
quel Paulo Agustini, altro scrivano. L,audò la corte: 
Ila fatto justicia à tutti, a zerclià lenir quella terra 
ubertosa e si non feva una provision, le biave cres- 
seva con danno di poveri liomeni etc. 11 Principe lo 
laudoe de more, dicendo meritava commendationc. 

Di sier Francesco Cortier eì cavalier, oraior 
nostro apresso la Cesarea Maestà, fo teiere pia 
veehie, di 12, in zifra. Il sumario dirò poi. 

Da poi disnar, fo Consejo di X con la Zonta, e 
feoo Cai di X per il mexe di Novembrìo : sier An- 





drea Foscarini el sier Daniel di Reoier, el num^ 
non più stato sier Zuao Miani. /feM, mesBeiio i 
di X che alcuni debitori di dadi di le Ruod 
potesseno pagar il suo debito di perdeda di 
certo tempo di prò' e cavedali di Monle veehio, àm 
do il quarto di presente. E fo disputala e dod 

Ozi comenzò il perdon di colpa e di peae 
ter auto dal Papa in la chiesia di le monache di ssm 
Francesco di la Croxe. Item, in la chiesia di aanl» A 
Maria di la Celestia che le Observanli inlrale de ■ 
r hanno richiesto a la Signoria, scrito a Roma 
obtenulo, et comenzono ozi poi vesporo, el dura pea- 
tutto doman. 

K da saper, in questo zomo, in Quaranlia crimi i 
nal se menò uno caso di una mala qual lajò la tesls 
a urta pula a San Trovaxo perché la molestaTa. ftsi 
presa, et fato il processo, li Signori di noie b man- 
dò a la leze, et li Zudexi di Proprio non fono d'ac 
cordo, però che sier Marin Bondimieresier* 
Baxadoiia voleano li fosse tajà la testa, el sier 
Dandolo non volea, ma fusse confina in vita eie. Hoim 
andono in Quaranlia poi disnar, el menala la disse ^ 
< Feme cavar questa anima fuora de sto eoqio, 
Dio vi farà dil ben. Che bisogna tanta zente? voi 
che amaza qualche fia altra? chi de gladio ferii ip 
gladio perii. > Hor il Dandolo introdusse il caso^ 
moMstrò per le leze civil V Imperador haver ordhii 
li mali fanno homicidio li sia perdona la vila, ma 
stiano in loco in destrcta. Poi pariò sier Midùd Ba« 
xudona alegando un caso, pocho é, che un malo am* 
mazò uno in Rialto, lì fo fato lajar la lesta. Hor 
questi do Zudexi e li A vogadori messeoo li fosse Ugà. 
Ave 1 1 . Il Dandolo, Consieri e Cai di XL el Vieeeù 
messeno fusse confina nel caslelodi Padoa a morir; 
la qual stesse con U ferri ai piedi, questa ave tM> el fo 
presa. El nota, eri fo messo in preson uno altro malo 
amazò do; quel seguirà di lui ne farò noia qui 
avanti. 

Noto. A di :20, per Colegio, fo scrito a sier Al- 
vise Contarini capitano di Padoa in risposta dì sue 
teiere, come liavia fato principiar a cavar le fosse di 
quella cita fuora di le mure al Portello per poner le 
aque in quelle, et liessendo sia electi per il Coiisr|o 
di Pregadi tre deputali ad andar a veder dille aque, 
i qual sariano venuti si non fusse sta h ^riludioe 
di sier Andrea Grìli procurator, uno didepaladi: 
per tanto debbi soprastar a la ditta cavazioo prò 
nunc etc. 

Fo scrito a li rectori di Verona, in risposta di le 
soe, di le |)osle di la Cesarea Maestà é sta poste ad 
Arze su quel teritorio, et che li hanno dati ducali due 




I 
1 

•« 



-Fo 

I 

ac. 




ì - 

i 



339 



UfiO, NOVEMBBE. 



Vieri a GibilUr da esser dato al magnìGoo Capitano 
di dille galie, come per epse letere qui incluse potrà 
veder Vostra Serenili. 

209 i)il mexe di Navembrio 1520. 

A iì primo. Introno capi dil Consejo di X sier 
Andrea Foscarì et sier Daniel di Reoier, quali hinno 
il titolo, et il terzo sier Zuan Miani, non più stato 
Cao, non intrò per esser indisposto. E se intese che 
per uno gripo zonto eri sera, vien di Patras con uve 
passe, si ha che 'I vien uno gripeto da Ragusi con 
letere a la Signoria, qual lo lassò a Zani, et non è ve- 
nuto di iongo per dubito dil Quamer, al qual dete 
lengua: par il fiol dil Signor turco esser intri nel 
dominio a Costantinopoli; siche si intenderà presto 
il tulio. 

Et per esser il zomo di Ognisanti, la Signoria, 
vicedoxe sier Donado Marzelo, perchè non era sier 
Andrea Mudazo più vechio coasier, et li oratori Papa 
lo episcopo di Puola Legato, Pranza, Ferara et 
Mantoa con li deputali ad acompagnar la Signoria, 
et procuratori sier Antonio Grìmani, sier Antonio 
Tran, sier Lorenzo Loredan et sier Hironimo Justi- 
nian, il qual Tran non va mai, ma per tocharli è 
venuto, et Tono a messa in chiesia di San Marco. 

Da p«}i disnar, si andò a vesporo, e poL li Savii 
si reduseno, et fo il perdon di colpa e di pena a San 
Francesco di la f, e a Santa Maria di la Gelestia, 
novamente auti da questo PonteGce. 

AdìS.Fo il zoroo di morti. Fo pioza. Si re- 
duse parte dil Golzio. Fo letere dil Secretano nostro 
a Milan di 28, il sumario scriverò poi ; risponde a la 
nova scritoli di la morte dil Signor turco. 

Da poi dbnar, fo Cdegio di savii, et zonse il 
brigantin con le letere di Ragusi di !?3 die si aspe- 
lava ; riporta aver aviso di Constantinopoli il fiol dil 
Signor turco, unico, nominato Sulaiman, a di primo 
Odubrio esser senti Signor in Constantinopoli paci- 
ficamente. 

Adì 3. Là matina, vene in Coiaio sier Andrea 
Ualipiero, venuto podestà e capitano di Felire, in 
loco dil qual andò sier Fantin Lipfiomano, vestito di 
vekido negro, et referì di la sua pretura. 

Di Roma, fo letere di sier Alvise Gradenigo 
oraior nostro, di 30, et di Napoli di Hironimo 
Dedo secretano, di 21. Il sumario sari qui .sotto. 

Da poi disnar, fo Pregadi. Et prinui fu posto, 
per li Consierì, scriver a li rectori di Brexa debi dar 
il possesso, vacando la chiesa parochial di San Piero 
di Orzivechii per la morte dì pre' Zuan ultimo 




rector al reverendo don Anstdo Lipponano 
notano apostolica et cubìeulario serrato di Postai 
oe, aceto il dito beneficio per viger di h sn rìMrra 
come apar per il processo fato per il leverado do 
mino Akligero episcopo de . . . . , od qoal é 
riserva falU a di 3 Liyo 1518, la qual riserva è 
primo Decembrio 1517, et una altra bob di 
Lujo 1519, per tanto debano merlo in 
farli dar li usufrutti etc. Ave 150, 7, I» fo 

Di Uongaria, di sier Larenio Orio el 
oratar nostro, in Possonia, a dh 7 
Come il Re, inteso esser in Boberoia 
peste, bavia delil aerato ritornar a Buda, dove v 
lenir una dieta per tratar alcune dificultà dil 
pertinente al bau di Croatia, cbe mai è sta eieclow 
etiam de li episcopati cbe vacbano, cbe lo abaie é 
a la corte per nome dil reverendissiaio ifadid» 
qual il Pontefice dete lo episcopato di Agria 
per la morte dij reverendo Estense, ha ofierto 
dissimi partiti al Re, rideìicet darli contadi duali 
30 miiia et Soa Maestà scuodi le intrade quanto E 
par e voi, e di quelle si spenda in far nua forlcn ia 
ditto episcopato, e di far uno cardinal qual vorà Soa 
Maestà ; la qual creation da esser fato è in diflerenlii 
tra do, videlicet il reverendo Cinque chiese e il r^ 
verendo Vadeitse gran canzelier, cbe cadauii di ìan 
voria esser crealo cardinal, et il reverendissiiDO Siri- 
gonia voria cbe non fosseno fati. Scrive come i Be 
bavia spedito li oratori cesarei venuti per caosa di 
matrimoni, senza altra condusion, per baver qiMK 
ditto la Cesarea Maestà voi prima incomiarai in 
Aquisgrana e lenir una dieta e poi si risolverà ; i q«l 
oratori é partiti ben edificati et preseDlalì dal Re; 
quali hanno promesso far bon ofido eoo la Cesane 
Maestà verso la Signoria nostra et partirono a diS 
dil passato. Etiam li oratori poloni è sii eipedili, 
ai quali il Re li fece lezer letere aule de Italia di le 
feste fate a Napoli et a Bari per il nasser dil fiol di 
quella Maestà di Poiana, e come la illustrissiaHi Du- 
chessa madre di la Raina veniva in Poloiiia per 
questo, insieme con uno signor di Jàmtalto^ dil 
questa Maestà ha auto grandissimo piacer di tal 
to per acresser la prosapia di Cbasimiri, et li 
dò si 1 cognosceva questo di Montaito. Disse cbe 
non lo sapeva chi 1 fusse, ma era homo di gran no* 
me e leniva oerto fusse gran persouagioi Poi il Be 
disse etiam a Veoetia è sta fato fasta» 
se lui Orator sapeva nulla. Rispose non 
fate, Tera ben di gran gaudio di la Signoria nostra 
di ogni ben di tutte do Soe Maestà ; sicbè suia ben 
far officio verso quella Maestà per tanta alqpm 



343 



MDXX, KOVEHBBC 



311 Roma a caza, et non ti esser aknnieDlo, mandò 
il suo secrelarto a oorounicarli tal optima nova a 
Monlerosolo. Il qual secrelarw Irovò Soa SantiU 
a la caza, e loraalo, slnehalosi alquanto, fé' chia- 
mar esso secrebrio, qual li Ine dieta teiera con 
lai nova. Soa Beatilu line rìngralhi il noslro Signor 
Dio e h S^porù li liavia manda tal avìso, dicendo 
ù una bona nova, era homo mal vaso, sUremo bora 
in pace el la cristianiU polrà star sicura. 

Dil cbYo, di 30. Come Domenica poi pranso, 
essendo rilonui lo il Pa[ia, andò da Soa Santità, qual 
li disse di la bona nova aula, qual è ben a tutta 
h cristianità, dicendo t Kingraliè domine orator la 
Signoria», e T Orator disse è bon Soa Santità [ter- 
suaJi li cristiani a star in pxo; con altre parole. 
Il P^pa disse < Per nui non mancherà, parlate bene 
domine orator >. Poi esso Orator li parlò zerca la 
letera aula dal Senato in materia di frali di Cori- 
zuola, prq^ando Sua Beatitudine si risoU'a in revo- 
cbalion dil breve, et fé' lezcr la letera. 11 Papa, leta, 
disse li monaci dieno aver raxon, e se li zeniilbo- 
meni vostri dicono cussi, questo si fa per francbar 
Monte novo, e la Signoria li ha dato questi lochi ; e 
r Orator li rispose è pensala di frati non di zentilbo- 
meni alcun, ma il Senato è di tal opinion, perchè li 
frali non dieno aver altro che el conGn a le aque, e 
sempre é sta judichà questa cossa per li nostri Con- 
sci, et za diexe anni a\*anti la francation dil Monte 
novo si tratava questo, e dil franchar dil Monte novo 
si ha altra via. Il Papa disse la comeleremo a tre car- 
dinali vi aldL Don Egnalio è andà a Napoli ritornerà 
presto. L' Orator, instando volesse revochar li brevi 
el non roeter in diflerentia questo, il Papa disse: 
tDomine orator^ non vi mancheremo di justilia e di 
favor », siclié nulla ha potuto far. Il Papa va doman 
20 mia lontan a caza, starà fuora zercha zorni ^0 
come li ba dito il reverendissimo Cornelio, et il car- 
dinal Medici partirà di Fiorenza e vera a tro\'ar Soa 
Santità; e il Papa va con la solita guarda di zente 
d*arnie etc. Eri fo concistorio, fo soloscrilo la crea- 
tion di dueha di Camarin in prefeto di Roma, e di 
averli dato il dominio di Sinigaja. 

Di sier Francesco Corner el caeaiier orator 
presso ìa Cesarea Maestà, date a Legie adì 12 
Septembrio, più techia di le altre che fo lete, 
.\ di 5 scrisse de Noven, bora le replica, perché le 
manda per via dil tesorier Philinger qual solicita li 
dacieri. Eri la Cesarea Maestà fece la intrala in que- 
311* sta cita, acompagnato dal reverendissimo cardinal 
de Roy e oratori e altri personagi venuti a la corte. 
Lì vene conlra fuora di la porla il clero et religiosi, 







et poi 1 li porli i judici et goveniMlori li 
le chiave come snbdiU a fai Gesam liMfllà di r 
peno; poi andato i la chicsii, dite akone onliM 
quel reverendo episcopo, andò a to alornimi 
paralo molto bonoratamente; poi andò on a 
Domani parte Soa Maestà, va 4 lege lonlan dove 
4 zorni per aspetar cavali 3000 et lananech 
che si redugano per acompagnarlo in Aqui^grana 
la incoronation ; qual e/ta«i averi artehrie. Asp^ 
etiam li Electori che vengino, i quali vokuìo s. 
Cotogna starvi a far tal atto; et de li è lige 4 
sgrana, dove si larà tal cerimonie per esser aoroi 
non vi é morto alcun di peste. Scrive, il Re ha 
zato uno zentilhoroo spagnol in Chastiglia, qual 
di quello hanno posto al governo di h Raioa 
dre, con promission a quella comunità per 
che a tempo uovo ritornerà in Spagna e voi 
coronarsi. Scrive, madama Margarita è qui e vìen i 
Aquisgrana, poi ritornerà in Barbanto a stareoo I 
fante suo fradelo che é rimasto li a quel 
Scrive si expedissa il suo successor. Scrive, ha 
visitalo r orator di .\nglia verta prò veshis hi, 
inde dieta ; par sia venuto per accompagnar il 
a questo atto; etiam ha visita T orator di H 
venuto etiam lui con commission da esser a quesl 
atto, per esser il Re uno di Eletori etc. 

Di Milan, di Alvise Jfanti aecreterao. 
28. Come, auto teiere di la Signoria nosln 
morte dil Signor turco, andò da io illuslrissiiDO Lo- 
trech e li comunicò tal nova. Disse è morto un gru» 
sire, e poi acompagnatolo a la messa, andava soa si- 
gnoria comunicandolo a tutti tal nnorle: e 
prima si avesse tal nova per via di Rooa 
non la credevano, bora la credeno. Poi ac 
li disse aver letere questa matina di Fninza e di Ze- 
noa come in Spagna li tumulti seguivano, e il Gian 
contestabile, che dovea esser col Cardinal al goitno, 
visto il Cardinal privato dil governo, par facesse boti 
per dubito di qudli popoli. Poi disse la Qrwtianiw* 
ma Maestà farà le feste a Lion, poi vcgnìri a IIìIhi; 
et che domino Galeazo Yiseonti eri li, disse a lui Se- 
cretario che li altri cantoni non soporleri li 
toni voghi meter il ducba di Virtìmbei^ in 
Scrive aver parlato a domino Baldo Porro coodulo 
a lezer a Padoa. Par, per non minar il Studio di Pavia, iti 
il prescidente dil Senato non li voi dar lieenlia si 
partì; el qual ìi ha ditto, si avesse il loco fermo a Ra- 
doa luì tomeria a Pavia, slaria un mexe seoa lenr, 
et li convenirano dar lieenlia. Pur li ha ditto voi v«- 
der di poteria obtenir, e che lui Secretarlo non parh 
a lo illustrissimo Lutrech Gno non li didii aHnx 




l 



847 



MDXX, KOVCMBU. 



no cbe el dMo Vita bebreo dando ducali 9o0 poa» 
veoir in questa terra, cbe li maneba mesi 30 a 
conpir. 

E li Avogadori di Comua aodooo a la Signorìa, 
dicendo é coolra le leu, e li Savii predili non pote- 
vano Doeler tal parte ; el fé* lezer la parte bisogna li 
Consieri mela, tfnde li Consieri, excepto sier Alvise 
Mooenigo el cavalier e li Cai di XL, introno in opi- 
nion di preditti Savii, con questo dagi ducati 350. 
Et sier Alarin Morexìni intrò in questa opinion. Il 
Condolmer e il Malipiero messe dagi ducati 300, et 
sier Marco Foscari savio a Terra ferma, contradise 
dicendo non è da vender la justilia per danari, è 
conlra le leze; fé' boiia renga persuadendo il Con- 
sejo a non voler la parte. 

El sier Antonio Condolmer li rispose, fé' rcnga 
arUGdosa, dicendo per la vita si fa questo; e voria 
si fusse assa* Vita desse danari, cussi dicendo molle 
cosse che fé* rider più volte il Conscio. Hor venuto 
Z060, introno tutti in la parte di Coosieri, e sier Mar- 
co Foscari savio a Terra ferma messe star sul pre- 
so di Quarantia, contra a quello Vita. Andò le parte 
130 di Consieri, 63 dil Foscari, di no 3, nulla non 
sincere. 

Fu posto, per li dilli, cbe atento Stefano Lucini 
da Portc^ruer, di anni 26, babi uno officio di signada 
a le biave, qoal ba de utilità ducali 35 a Tanno, e 
cessando il dazio di la masena ne bavera mancbo, e 
voi quello renondar ad Antonio Ganason Gol di Bor- 
tolo cavalier dil Serenissimo, qual voi dar ducali 50, 
per tanto sia aceplà li diti ducati 50, e lui babi PoG- 
ciò. Et percbé Hironimo Polito ave per deposilo di 
ducati 70 una expctativa di diti signadori prima va- 
cbante, sia decbiarilo cbe casu quo ditto Stefano 
mancasse, esso Hironimo Polito possi intrar, et que- 
sto Antonio Ganason resti nel grado era dito Hiro- 
nimo Pobta Ave 130 di si, 54 di no, una non sin- 
cere. 
213* Fu posto, per U diti, atento fusse preso in que- 
sto Consejo, cbe tulli li offieii vachavano i quali 
erano eleli per li Signori di offieii per zomi 15 
avanti, dovesseoo notiGcbar a li Savii sora le acque, 
aziò per deposito si possi elezer in loro locbo; et 
essendo vacbado tre slimadori al dazio dil vin, sia 
preso cbe si debi aldir quelli boleri vorano esser, 
con ofierir danari per li Provedadori sora le aque, 
et U oGciali al dazio dil vin, et elezer eie. 131, 54. 

Nolo. In h parte di cavar di canali posta dar 
sora le aque, per esser materia non sotum depen- 
denle ma sutelantialmenle conjunla eiiam le repa- 
ralion di fondamente, restando a li Provedadori di 




ùomm al cargo di poó^ posti 6 «linde, iietm, 
si possi dar burcfaiele t eavw ad alcmi, m ooo 
15 bdote dU Cokgio irf fit Al. 

Fu lelo una hiera db' mer MarinZami 
far et sier Alvise Cbnfarìnì, rseisri éi Paiom^ 
fata eri. Scriveno, il Studio vt in mina per 
esser dodori che lezano, e II scolari forestieri 
via, el li nostri subdili, non slimando le lese, non 
leno pili star, non bavendo doctori da i quii 
sano udir, et eri molti scolari fono da loro per qne* 
sto dimandando licentia di partirsi, peri 
amore Dei, Et narano la condition di leelori vi 
Maneba in Jus canonico, è solo domino 
Francesco di Doctori, qual é \*eebio e homni 
ria riposar: in Jure eivil T ordinaria, fo eondnlo* 
domino Brando Porro, non vien, poi el Bagofin an»- 
concorente non voi lezer si non in augunienlo; m 
Phiìosophia, poi la morte dil Presciano tì «Mi^Ar, 
in Lojfca é uno zovene che lese: però scrivono Po» 
pinion loro di meler li doctori a lezer, e si ocmdiidH 
doctori spagnol o laliano. EHcono, domino Ah» 
di Locba é amaialo A più mesi, e mal pagarlo e non 
leze; voriano meter domino Baldisera Gardolio a 
lezer tu JWre canonico. In Medicina vi wiinia 
lectori ; siche non si provedendo, quei Stadio vi ii 
rovina, che saria grandissimo peccato et danno. 

Fu posto, per li Savii dil Consejo e Terra finia, 
di condor a lezer nel Studio di Padoa b infrftseripli 
doctori : domino Zuan Mentesdocba, ispano, \ett i 
Ruma, a la lectura dil primo locbo di Pkilosofàim 
con salario Gorini 600 a Tanno, ave 176, 6. /fan, 
di Piero Paulo Parisio il primo locbo di V ordinaria 
di cTnre canonico over Citnl in libertà di la Sq^no- 
ria, el qual etiam leze a Roma. Et domino llarai 
Antonio Zimara San Petriuas di terra di Olrinio^ 
leze a Salerno, a la ordinaria di leorieba overo pra- 
ticba di Medecina^ con salario Gorim 300 a Tanno. 
E questi do ave 180, 4, 4. 

Fu posto, per li Gonsieri, Cai di XL e Savi, aien* 
lo U meriti di Michaii Rali capitano di stntioli, e 
suo Gol Marchiò Rali morti tulli do a li servici 
nostri, et una Gola dil dillo Marchiò nominala 
Chiara, maridala in sier Zuan Falier di sier Bernar- 
din, unde per questo Const'jo fo di proviaion a Ri- 
monda Gola di dito Michaii di Gorini ^ ei a Theo- 
dora madre di la dilla Chiara Gorini 3*2 a Tanno a k 
camera di Corfù : che le dite provision siano Ira- 
mudi da esser de ceetero pagate a la camera di 
Ruigo, e fu presa: ave 163, 19. 

Fu posto, per li Consierì, Cai di XL e Savii, con- i\ 
cieder al reverendissimo Legalo ponliGcio é io que- 



351 



VDXX, kovembue. 



dì Anipbo, io risposta di soe di 13 el 25, di le bone 
opentioo dil eonte Bernardino di Lodron ne h ma- 
teria di quelli di Bagolio, e che si habi riconciliato 
ne piace etc. 
915 A dì 5. \a matina in Colegio Co cavato nomi 
per pagar Monte Nuovo; siche si solicita a pagar. 
Cavono numero 500. 

Di Corphùj fo letere di sier Bernardo So- 
raiufo baylo, di 15 Ociubrio. Come il Proveda- 
dor di Tarmada era andato verso Àrzipelago, e que- 
sto perchè havia auto letere di Candia, come 13 
schierasi con vini andavano a Constantioopoli, sora 
Syo, da galie e fusle di turchi erano sta asaltatì et 
presi 11, di qual 4 deteno in terra, et \\ homeni 
scapolono, li altri presi fono tajali a pezi. Scrive 
liaver nova di Syo per letere di 5 dil mese, come 
el Signor turco era morto; e altre particularità, 
ut in litteris. 

Di Franga, fo lettre di sier Zuan Badoer 
dotor et cavalier orator nostro, date a Eles a 
dì 21. Dil zonzer di esso Orator li, dove non era 
zonlo il He ancora, et le serenissime Regina et Ma- 
dre et la corte, et come partirauo poi per Lion. 

Di Milan, dil Secretario, di 30. Il simiario 
di tutte dirò di solo. 

Fo in questa matina proclamato in Rialto, per 
deliberation dil Consejo di X, di chiamar preso che 
uno Mario Saraxin schiavo di sier Alexandro Pi- 
sani, et uno Jacomo Fachin famejo dil predito sier 
Alexandro Pisani, incolpadi di aver asaltà di note 
Zuane vice capitano di le barche di lo exoelentis- 
simo Consejo di X, che tutti do io termine di zomi 
8 vengano a presentarsi, aliter si procederi contra 
di loro la sua absentia non obstante. Nota: altri zen- 
tilbomeni fo, ma non è chiamati. 

Da poi disnar, fo Colegio di Savii ad consu- 

lendum. 

Di Verona, fo letere di rectori, di eri. Come 
mandavano letere, ante per le poste di la Cesarea 
Maestà, di V Orator nostro apresso la Cesarea Mae- 
stà; al qual corier regio hanno pagato U ducati 2 etc. 

Di sier Francesco Corner el cavalier, ora- 
tor nostro apresso la Cesarea Maestà, date in 
Aqmsgrana, a dì 23. Avisa la incorooation fata 
di la Maestà, predita, e il modo e le cerimonie, mol- 
to longa et copiosa, la copia di la qual noterò qui 

avanti. 

In questo 7X)mo, sier Corner di sier Fa- 

brido» tene le conclusion, sotto domino Sebastian 
Foscarini dotor, leze in pliilosophia, per far il prin- 
cipio dil Studio. 



Eiiam Fausto comcmò a lenr io greco a 
Marco. 

Di Candia, vidi letere di 3» 
di sier Zuan Alvise Pisani eMmr, drisaie 
sier Luca Barbarigo qu. sier Benedeto, m 
sta terra. Avisa come, per letere di Nixia di I 
dil presente mexe di Seplembre, hanno dì Syo 
tere, come dovea ussir di Streto vele 20, zoè 
ze 4, galiaze 2 il resto fuste et altri navili, 
vanno in Soria cargi di trinami e altre coaae. 
ve, i galloni dil Papa si atrova in quelle boode «ké 
Candia porìa esser li fesse qualche impazo Iroi 
doli, per esser i ditti ben in ordine. Dize 
come in le acque di Negroponte se trovava un 
.sarò turco et quello prese le galle dil Papa, el é esm 
galie tre et una nave e altre fuste fino a la sunaa 
di 10, et deva rechato a tutti altri oorsari voleia 
soldo da lui, e questo feva per andar a daniiar b 
ixole di l'Arzipielago, et poi andar io Barbaria, e 
il Signor turco havia mandato a chiamar Taodatse 
a la Porta, non ha volesto andar, perché OnrtogoE 
lo havia avisato, se Tandava in Streto, più el ooa 
torneria fuora; siche questo Arzipelago sti eoo grao 
paura. El Provedador di Tarmada si alrova in le 
aque di Corfù ; le galle di Rodi, sora Stampalia ha 
preso fuste tre di turchi di banchi 18 1* una, el ha 
preso turchi vivi numero 190 el sono andati a Rodi 
con la preda, e die tornar in T Arzipelago; ma la 
nostre galle non fa cussi, lassa far danno a li nostri 
mercadanti. 

A dì 6. Là matina veoe io Colegio sier Zoan 
Coutarioi di sier Marco Antonio dito Ciuadiavoli^ 
vien da Corfù, referi il Capitano di le bastarde, àer 
Zuan Moro, venivn a disarmar, é zonlo a Liesna, ave 
le letere tornasse al governo di rannata e il Profe- 
dadw venisse via, di che subito ritornò. El cosai I 
dito Capitano scrive referì zercha le fusle t urch es c h e 
et quel Synan rais corsaro è in li casleli di Corft, 
che é sta ben a non lassarlo andar, perchè si licn 
offeso havendo il salvoconduto dil Baylo el h pa- 
tente dil Signor turco; però sia bon farlo morir ptr 
qualche modo. Disse di biscoti ha fato, ha ben ser- 
vito la Signoria nostra. Portò letere dil reiiroenlodi 
Corfù et dil Proveilador di rannata in sua fanMie. 
Aricordò il licentiar de le galie vei^ a disarmar, che 
fo suspese del suo venir ; è mal Y inverno baiar ria 
la spesa etc. 

Fo scrito per Coiaio a sier Zuan Moro eapilano 
di le galie bastarde, che non obstante altro ordine 
auto vengi a disarmar. 

Di sier Domenego Capello provedador di i 



IIDXX, KOVEMBRE. 



354 



Z^€Mrmada, fo letere^ date a Cor fa a dì 15. Come, 

iff»t€90 li danni bli per turchi in TArzipelago eie, si 

parlivi con Qiia gtlla sola e andava a quella volta. 

X'M, manda ano reporlo di uno parli da Constiin- 

Unopoit a di 38 Olobre, dice di la morte dii Signor 

tttfto el dil seotar dil fiol pacifloo. 

Da poi disnar, fo audientia dil Principe, di la Si- 
fgttoirm e Savii. 

Di Casianiinqpoli, vene letere di sier Toma 
CmkMrini baylo nostro, di 4 Octubrio. Di la 
morie dil Signor e dil sentar il floi pacifico, con altri 
«tiri, iena danno alcun s^to in Coustanlinopoli, 
et li praenti bavia dato a li janizari ti^ in litteris. 
i Jbma, fo letere di V Orator nostro di 3, e 
i dil Secretarlo, Il sumario iixTÒ di sotto. 



Os/ia di wna letera data in Medina de Bioseeo 
9 di 30 Septembrio 1520, mandata a moM- 
skar a la Signoria per il secretario dil no- 
stro Chvemador general. 

Come, da poi li altri avisi, sono successi molto 
iHJori disordini in questi regni, de modo che le 
coawàti fono superiori a la ubedientia di Sua Ma- 
jott. Congregati noviter i procuratori de dite comu- 
Illa in uno loco dove se ritrova la signora Hegina 
eoa conveniente exerdto, dal qual loco hanno man- 
(Mo ad inibire al gobemator et conseglio di Sua 
MmiIì che non usino pid di loro ofRcii, et assai pre- 
fHAmmmarmata li mandorno a prendere jperaona- 
fifef, et é per la mazor parte foziti excepto il signor 
Qmlioale, al quale pur hanno habuto fino a qui rì- 
speto, e solum ne hanno preso do e qui conduti con 
iiseeretari e sigilli indillo loco dove stanno ditti 
proeuntori : li quali ancora h^nno Tacto convocare li 
lugmli dil regno con diverse pene et bandi ; li qual 
001) credo debano obedir, imo el contrario, perché 
per Sua Maestà noviter è stato provisto di guber- 
nlori, zoe lo illustrissimo Contestabele e Io illustre 
Armiranle insieme col reverendissimo Cardinal, et si 
dioB che aceptano tale gubemo e die se meleno in 
onfioe di exercito per oponere a dicli procuratori, e 
(ornare le coee in stato solilo. Il che credo sari cosa 
Me, maarime se li signori magnali sarano conformi 
in questo, come é da creder, (lerdiè gii incomincia- 
no tosarli de interesse proprio, perchè molli loci de 
sonori gin sono sublevati contra loro signori. E noi 
siamo qui in questi travagli, die è grande incomodo 
a li negolii, maxime ch|S ogni cosa sta suspesa, ne li 
debitori pagano, né le rendile dil Re se risctioteno : 
Dio provada de miglior tempo. 

/ DùMii fii M. Sanuto. — 7b«p. XX/X. 






A dì 7. La matina non fo alcuna letera da conto. 3 1 g 
Sier Antonio Trun procuralor e sier DomenegoTri- 
vixan el cavalier procuralor, provedadori sora il 
Monte Nuovo, non era sier Andrea Grill procuralor 
per esser indisposto, andono a Rialto al publlco in- 
canto a prindpiar a incantar le botege di draparia 
di Rialto che fono vendute alias a 8 per 100 eie. 
videiieet a dar li danari a chi pagò, pagar le Tabri- 
clie et comprarie con pagar danari dil Monte Nuovo. 
Et non vendeteno bolega alcuna. La causa fo perché 
quelli compra voi certa didiiaralion. É da saper, il 
Monte Nuovo vai al presente ducali 24 il cento ; va 
cressendo. 

Da poi disnar, fo Pregadi per Tar anibasador al 
Signor turco, e comandalo Consejo di X con Zonla, 
da poi Pregadi, per revocar la suspension fo fata che 
le galle preso a disarmar veniseno, restaseno ancora 
foora ; et fo leto le infrascripte letere. Et sier Anto- 
nio Trun procuralor fo in Pregadi, che za assa' non 
é venuto. 

Di sier Francesco Corner el cavalier ora- 
tor nostro apresso la Cesarea Maestà, date in 
Aquisgrana, a dì 23. Come, da poi le ultime di 17 
scrisse, quel Rochadolfo fo mandalo a li Elelori a e- 
xortarìi volesseno venir in Aquisgrana a Tar la inco- 
ronalion et non farla in Cotogna, come scrisse per 
le altre, ritornò con la risposta che eraiio contenti 
andar in Aquisgrana, et cussi a di 31 il Re si parti 
di Maslrech. El scrive dil successo di l' inlrar in 
Aquisgrana e la incoronalion come qui avanti sarà 
scripto, e Torator pontificio domino .... non volse 
venir, perché li fo fato intender li Electori lo precc- 
deriano eie. Scrìve, in fin di le teiere, come il Re 
parte poi doman per Cotogna con li Electori et altri 
che lo seguila, per lenir un convento e Iratar cosse 
bone per I* Imperio; dove lien starà qualche di, e di 
quello inlenderì avisera. Scrive, sia expedilo il suo 
successor, é lioramal mexi 40 é in questa legatione, 
e lien al ricever di questa sani posto a camino. Scri- 
ve aver parlalo cri con Toralor polono, qual li lia 
dillo insieme con Torator dil re di Hongaria, cxpc- 
dite queste cerimonie parlerà a la Cesarea Maestà 
vogli observar la promessa fata quando fu elelo per 
aver il suo volo come Elclor di Hongaria, di luor 
per moglie la sorda dil re di Hongaria ; et non lo 
facendo, lutti do Re li farano guerra. Scrive, é ve- 
nute letere di Castiglia, come quelle comunità, reduli 
al governo in Torre di Siglies, manchandoli danari 
mandavano per merchadanli et exlranci, doman- 
dando danari, dandoli per ubiigation le inlradc di la 
Regia Maestà, et anche contra di questi, per averli, 217 

28 



355 



■nXX, NOVEMBRE. 



sss 



usano vioienlia, oi die il conte trali secre- 

(amenle e ha jnanizo con Burgos di esser aoetado a 
nome d9 Re, acetindo la comission et governo li 
manda questa Maestà; et eiiam si dice hai auto te- 
iere di TArmirante, come partiva e andava verso 
€hasUglia per Iratar eon dito Goniestabele; qtial 
però non hi voluto aeetarii cargo, e voi etiam per- 
suader ditto Contestabile non lo acepti, et ba aerilo 
al Re che 1 vengi de li, Mter dubita quelle cosse 
anderà mal per Sua Maestà, et bisi^;na tratar quei 
populi altramente di quello ha fato, si 1 non voi re- 
sUir con danno et vergogna. 

Di Fransa, di V Oraior nostro da Bles^ a 
dì SI, Come, a dì 11 scrisse da Paris, a di 14 parti 
et zonse a Bles, dove trovò il roagni6co ftubertet, 
qua! li disse h Cristianissima Maestà Siria de U per 
il di de Ogni Santi ; et che monsignor Memorane 
era satislato dil re d' Ingaltera come sorivea, perché 
quella Maestà havia dito voler -esser eon la Cristia- 
nissima Maestà bon fradelo et contra tutti. Poi disse 
la incoronation dil re di Romani si Tara in Aquis- 
grana, et cbe il Ro havia intertenuto il mandar di 
Porator a quella Msyestà, aziò non se trovasse a tal 
cerimonie. Scrive, ozi é zonto qui monsignor il Gran 
maistro, vien di Tors, dove é stato per ajutar il Sol 
di Semt>las ad aver quel episcopato e Tha auto. 
Lui Orator li andò contra ; col qual parloe e li disse 
quanto RubeHet li havia ditto di Anglia, e di la 
pronteza di quel Re a beneGcio di la Cristianiasima : 
Maestà. Questo Gran maestro è indisposto alquanto, 
et voi andar io soa Provenza. Scrive, ha inteso Luni 
il Re sarà lì e a le solite caze con pochi, e per lochi 
che li oratori non lo poi seguir. Le serenissime Re- 
gina et madre rien per aqua, e la corte zonzeno per 
zomata, né altro è di poter avisar in quella parte. 

Di Homa^ di t Oraior nostro^ di 3, Come ri- 
cevete nostre di 8 zercha il breve mandato per quel 
Bernardin e Antonio Bologna, prendo il Papa voy 
revocharlo e lassi si lazi justiUa. Cri fu dal Papa ; 
li exposé la contìiientia di la letera e la iece lezer. • 
Soa Santità si dolse, dicendo, queste cosse non gè 
piase, ma vanno per T ordinario, andate da Santi ' 
Qaaltro da parie nostra a dirli provedi che saremo 
ben contento, dicendo, spesso havemo di queste 
cosse e brevi di richiamo. Poi lX)nitor li domandò 
se monsignor dì San Marzeo li havia ditto altro di 
quello scrisse. Rispose di no. Ozi è sta fato Y ofi- 
317* ciò per li cardinali defunti justa il consueto, però 
non ha potuto parlar a Santi Quatro: doman li par- 
lerà. Scrive, eri essendo a messa in capela, era dou 
Kuan tiemamiel orator ispauo, et essendo in ca- 



mera di aparamenti, portò la coda al Papa V^ 
dil docha di Savoja, e andati in capela, lui Orator 
nostro andò a sentar drio Torator ispano praMo, 
et venuto quel di Sa%'oja, disse a lai Orator noalro 
si levasse, e cbe li havia toHo il suo locho. Bi hi 
non volse, dicendo é suo. Et cussi in queste iHer- 
cation, fo chiamato il maestro <y le ccrimoMe, il 
qual venuto li pariò al Papa e poi chianò 1* oraior 
di Savoja e io menò a sentar a hi il aenalar; siche 
slete la messa e il vespero in fiiedi^ penile aon 
era locho di sentar; e finito la messa, 
il Papa, ditto oratore Savofa li disse che hn 
tor havia (alo mal a non averli 'dà il sw laos, e 
li rispose btfria torlo perché sempre ii cniorì di h 
illustrissiroa Signoria havia preoèdeski, « ss I sss 
Duca fusse qui, lo consenteria. E con questo 
Scrive, dito don 2uas llemanoel li te Mm 
Uà preso da le nostre gatte slcane Aete di Barba- 
rossa é in BartNiria, e fi eapitano ditto d fisfes et 
uno fiol cuxin di ditto fiattarossa, {ire|aiidsio scri- 
vesse a la Signoria volesse donarti questi tali, per- 
ehé vqjando il suo Re tsor AIgter dove è il dillo 
Barbsrossa, li loraerà molto a proposile averi wt 
te nwno, e il Re fm a T incontro «nasor coasfar 
la Signoria nostra. Lui Orator rispose avìsert sIcl 
/few, il Papa in concistorio ha dato il veseosdo di 
<ktanìa al reverendissimo oardinal SedMoass svi- 
zerò, vai doeali SKXX). Scrive, aver otcoolo dai hps 
4e ietere al govemador di fiominna, li nostri kaMo 
fossession de lì pagine di le intrslcil<onoMslosl 
non più; però la Signoria li dagi ditti brevi a sìar 
•Oironimo Tajapiera dolor -e altri, i quali li 
scrito cussi. Il Papa eri parti per tornar a la 
solila. Andò in ordine oome andò T altra fiala; e 
starà tutto questo mese fuora. Si scusa si dod scri- 
verà cussi spesso; manda Ietere dil secretano <fi 
Napoli. 

Di' Milan^ di Alvise Marin secreiario^ dì 
ulUwuK Come, de lì è aviso di Zenoa, di Gaspare 
Plazehs, come 1* armata dil re Cristiaussinao bavia 
preso Modon di man di turchi, tifide lui Sacrala- 
rio andò da lo illustrissimo fjutrech, per dnasMi- 
darii se era vero. Rispose non saper nuHa, e ai 1 
fusse, il govemador di Zenoa li havia sento: 
do, si dice che 1 capitano di dita armala ba 
fhHlelo renegalo in Modon e con qw 
tia r ha *uto. Scrive solicita domino Brando Porre a 
venir a lezer a Padoa ; dice per lui non aiaMha. 

JM Napoli, M Seerekirio, di i87. Goaae de B 
se intese, per via di Ragusi, la morte dil Signor 
turco da peste a di 15 Septerobre; la qual norie 



3&7 



UBXX, KOVEHBtU. 



% 



fo temila «aeoM» poi eri si confinilo per teiere di 

Corfll Scrive» come Ztfles parli Luiù per (uor il 

IM66C9IO dil ducalo di Soma Vioosana, Massa ti Ca- 

sédMiarit a nome di mousignor di Chievers; Xer- 

^rii non voi dì CaslebMnar, le qual terre erano di 

Ja qfà. SeitniasiaM regina. Scrive, fioriolomio da 

^mtm é iDdaio al governo di Colroo. Luni si 

gpirle tre galle di quelle di rannata con la gaUa di 

Praneesco Dona eoe assa* homeoi po^li suso di vo- 

I Oliti, per trovar le fusie de infedeli fanno danno io 

ì mari; la quarta galla non potè levarsi per es* 

dìnnnata. Si ha, a Monte Argentiera Andrea Do- 

ksvia preso carie fìiste. Il reverendissimo San 

i é tra di che si ritrova in Anversa, vien a Na- 

pdi, aloteri od palazo dil signor Prospero CoIona, e 

B I reato di la (ameja in quello dil principe di Bisi- 

Serive, in eastelo, essendo sii chiamali per 

Vioeré mdU baroni, il ducha di Atri verso 

51 marcboe di Pescara disse che *l feva mal a lenir 

tfWwasili m eazi. Lui rispose che la sua caxa era 

e HDD lo sapeva, poi li praticava assa* zenle 

aver l'ofido di la Sumaria. E il Ducha replicando 

i teniva. Rispose esso llarchese non diceva URe, per 

1 che B Docha sdegnato si levò con sdegno, e sì lieo 

loro s^goiri scandolo; e si *l fiol dil marchese di 

fiiùe io la terra, eh* é zoveoe e animoso» 

acuirla scandolo assai 11 Viceré li ha chiamali 

e altri io castelo admonendoli a non iar move- 

eoo pooerli pena eie 

Da (km8UMÌifk>pM^ di sier Ibmà Contart- 
i teylo nastro, date in Fera a dì uUimo Skp- 
>• CoflDe, a di 17 et 19 scrisse, el Signor lur- 
bavea auto una giandusa e do carboni. Hora 
visa di b morie; el questa maliua se intese de li, et 
bore una di iomo aoose con Ire fusle« venuto di 
-a Natòlia, suo Sol Sulimao, qual disnK>nlò apresso il 
et aoompagnalo da TAgà di janizari intrò 
Seragio, dove si comeuzò a udir cridi di femene 
populi, perchè fo publichà la morte dil padre si- 
Selim Sach, e questi cridori fevano dubitando 
ano eaaer poeti a sadio; ooa per la gralia di Dio nul- 
la è aeguiio, per il boo governo de li signori bassa e 
dito AgL Questo signor Suliman ha anni 25, justo e 
di qualità perfeta, siche si spera vorà conservar la 
paca eoo la Signoria nostra. 

JH ditta, date a dia Octubria. Come il Signor 
Bìorite a di 32 Septenibrio a Talba, e subilo li bassa 
avisò ei liol, il qual xonto a Scolari Sabato di note, 
li fo OMudato 3 fusle a levarlo. Qual zonto e inlralo 
nel Serajo, si manireslò la dita morte, e dito Suli- 
man si sento, et scompagnato da soi schiavi e jani- 



zari in mezo di l' Agà e dil diadi ave obedienlia : e 
li bassa venuti dismontono da cavalo, dandoli obe- 
dienlia. El poi, a di primo Oclubrio, apropioquen- 
dosi la cassa dii corpo dil padre a la terra, dillo Si- 
gnor con li bassa li andò contra uno mio loutan, 
et levala la cassa con sole&ità con schiavi e altri, e 
il fiol predilo a cavalo con li bassa avanti, e cussi 
introno nel Serajo, poi andouo a TAmoralo dii pa- 
dre, dove fata una certa oratione, li bassa smontati 
lolseno la cassa e il fio! a piedi driedo per uno altro 
mia andono presso il palriarchado, in uno locho 
ditto Misybei, dove poseiio ditta cassa con il corpo, 
et ivi voleno far uno A morato a nome di ditto si- 
gnor. Scrive, questo signor Suliman, per le optime 
sue condiliou, tien vorà «anienir la bona pace con 
la Signoria nostra. Poi esso Baylo andò da Peri 
bassa, col qual si dolse di la morte dil Gran Si- 
gnor, ralegrandosi di questo el esser passato le 
cosse quietamente. Disse leniva questo Signor vorà 
manlenir la pace con la Signoria ; el lui Baylo si 
dolse dil caso seguito a Tenedo di quelle foste di 
turchi, prese navili di Candia venivano M a Goo- 
stantinopoli. Jtem, di schiavi relenuli a Tripoli, 
disse il bassa la prima Porta sarà liberati ; etiam di 
le sede fo tolte a nostri di Alepo, disse il Signor li 
(ari liberar, dicendoli dillo bassa < Baylo vcgni Ve- 
nere a basar la man al Signor con li presenti ». 
Scrive è tre bassa, e scrive ha speso di più di conti ù 
mandato ducati 500, poi nel presente spendere ducali 
400, siche non sa il okkIo di aver danari, m^ trari 
da esser pagati di qui. Siche, scrive, Peri bassa era 
lutto aliegro con bon animo verso la Signoria nostra; 
ma essendo li, vene uno li portò lelere dil schiavo 
dil Signor andava in Barbarla e dil Cbadl» avisava 7 
galle nostre haviano preso 3 fusle con esso schiavo 
e il capitano etc. Unde lele, dito bassi disse verso il 
Baylo: « Questi non é modi di observar la pace; 219 
quello schiavo bavia lolere dil Signor e una patente 
vostra, li vostri non dovevano far cussi » e con gran 
sdegno disse : < Scrive a la Signoria (azi liberar le 
fusle, li bonoeni e salisfazi il tulio, usando gran pa- 
role eie Lui Baylo rispose dite fusle dieoo aver fato 
danni, dicendo il Signor manda uno a la Signoria, 
el scrive il Baylo molli zercba di andarvi, et é bon 
far che dito oralor, veguiri, cognossi quello è sta 
fato é sii per li danni hanno fato a nostri. Tamen, 
Peri Bassi, che era in tanta bona che più non si 
poteva dir, vene molto sdegnalo. Scrive, aver rice- 
vuto nostre di 8 Mazo, zercha certo caso sonito eie. 
Scrive dil danno seguilo a nostri navilii venivaBO li 
di Candia eoo vini, over gripi sora Tenedo, fi brusi 



359 



MDXX, 9 



una iiosira nave; siche di 1? navili 13 sodo presi da 
turchi corsari, siche faoDo gran daoni a noslri e doo 
si provede. 

Dil dito, pur a dì 4. Scrive aver avisalo, al Si- 
gnor Seiim in campagna esserii venuto do carboni 
el una jandusa soto el schiavo, andando in Ander- 
nopoli, nel proprio locho dove fo a le man col padre ; 
il qual padre li dete h sua maledition. Hor varilo di 
questo, li sopravene nna piaga che veniva da h spala 
Ano al fiandio con molte boche, per la qual urlava 
sempre, tamen non lassava ogni di di toor Toppio 
consueto, siche da poi zomi 44 onorite. E li bKsi 
lene scosa dita morte, qual fu a di ^2 Septembrio, e 
mandò per il fiol Suliman venisse a Gonstantinopoli 
a sentar. Qual zonto con tre Tusle, al Serajo smontoe,- 
dove janizari voleano aspri 5000 per uno, e lo Agi 
ha conzà con aspri 3000 per uno, el li Agapizi aspri 
MXM); e cressete di timaro, quelli haveano meno di 
aspri 5 al zomo li reduse a quel s^no, e a quelli 
di aspri 5 li eresse uno aspro. El intrato in sedia, poi 
a dì ^ Odobre cavò dil casnà sacheti 57 di aspri 
50 milia Tuno per dar a li schiavi et janizari, el eussi 
aquietò le cosse; et ha mandato per i Ut>ri dil casna 
sono in Andemopoli, dove dovea andar il padre, per- 
chè voi saper li danari dil padre. Scrive, quello cor- 
saro fé* quel danno a nostri sora Tenedo, ave salvo* 
conduto dal Signor di venir in Streto; ma par non 
voy più venir, e andar in Barbaria. Scrive, saria Imnì 
tarlo persequitar; ha con lui do gaFie el molte fuste. 
Scrive, Peri iKissà U disse: < Scrive a la Signoria 
319 * fazi restituir il lutto e liberar le Tuste, altramente se 
farà renovar V armada, e venir a la guerra con \m ». 
Et scrive Mustafa bassa disse : e Vegniremo con Tar- 
mada in 6na a Venetia > ; el cussi disse Feraga, i 
quali erano molto sdegnati di questo, dicendo la Si- 
gnoria voi romper la paxe. 

Di sier Bernardo Sor anso batfh e eonsieri^ 
di Corfk, di 10 Ocinbrio. Come era zonto lì uno 
gripo Tien di Syo, parti a di 4, avisa come Charabasi 
corsaro avia con do galie el fuste 6 trovato 4 navili 
a h quara el 7 a la latina, di noslri subditi candioti, 
andavano con vini el — a Gonstantinopoli, el una 
volendo combater buio a fundi, 4 dele in terra K 
homeni scapolò, il resto fo prese e amazati li home- 
nL Scrive, il Provedador di Tarmata, era de li a Gor- 
phù con solo b sua galìa, si lieva e va ai Zante per 
aspetar le galle die tornar di Cypro e quelle lassò a 
Cao Malio, e andar a persequitar ditto corsaro. 

Di sier Domettego Capato provedador di 
V armada, date in galìa a dì 13, ap/re$90 Cmrfk. 
Come, per uno Damian ... è zomi 9 parli da Syo, 



referisse esser zonto de lì uno venivi da Con* 

sbntinopoU avisava za zomi — esser morie il Si- 
gnor luroo, il qual era vestito di negro e «adava dal 
Gol, unde quelli di Syo spazooo uno messo i posta 
a Gonstantinopoli e trovò esser vero. Scrive; dal 
dito ha inteso dil caso seguito sora Teoedo «tt li 
navilii nostri, il qual corsaro havia con hn 4^1^ ci 
(uste, fÈnde si lieva e va verso il Zante. 

DUditto, d» jM, ftrt. Scrive, si levò da Gsrfi 
per il Zante solo, perché mandò 3 galie eoo sier Da- 
niel Gontarini a compagna madama FioraBa Ve- 
nier nel dominio di Pario, justa le letere di h Sh 
gnoria, e volendo persequitar questo corsaro taiao 
Gharachasan rais, qual par veniva di Barbaria, si levò 
solo e zoase a di 16 al Zante, e il Gipilano di le ha* 
siarde vien di Gipro zonse a di 17 el havia mMidiia 
il soracomilo Gr^o a Ger^ per li ialeoitt. Scrina 
ditto corsaro nominalo llaumdh ha eoo M gaie 4 
el 6 fuste : il qual ha mandato uno prcaeole al Sh 
gnor turco per obtenir poter disarmar sul SQOi» a ! 
r babi auto, per il che esso capitano di le 
non li parse di restar, dicendo è un meie e mcnDè 
seguito questo caso dil Tenedo e voi venir a dnr- 
mar. Scrive di uno caso seguito bessendo fi al ZaÉk: 2 
come Ire galioli di le galie nostre bcendo oolaiai 
in uno magazen di vin vene a parole Ira loro, e wm 
dil magazen fo ferito, per il che quelli di V oroh à 
messeno a Tarma Gno le femene eonira galioli, ci 
galioti contra di loro, e fo morti do galioli ei do al- 
tri feriti in pericolo di nnirte, e di quelli di 1* iioh 
alcuni feriti, e, si non era hii Provedador e il Gua- 
tano di le bastarde che si messeno a lar star io dvio 
quelli di h terra e isola, saria segwto gran desoide- 
dene, e fo rote e messe a sacho per galioli Ire bo- 
tege di barbier, una di spizier el una di uno maraer. 
Unde esso Provedador fe* una crida in leroMoe di 
bore do tutti che havesse le robe tolte dovcsaeoo 
apresentarie in pena di la vita; e cussi aule le resli- 
tiù di chi era, alcuni castigoe, allri principali dil seaa- 
dolo non si trovano. Scrive, a di %, parlino de i 
per Gorfu, el ricevute nostre teiere zercka onodv 
una galia a Nischia el Siphanto per recaperalion di 
la nave naufragò de fi, patron . . ., si dool non aw 
chi mandar, el come havia mandato sier Nieolò Sa- 
nudo con la sua galia io Gipro eie Scrive, per ano 
navilio rien da Messina, parti a di 13, ha inleso Par- 
mada di Spagna esser li in Sicilia, di nave el gaEe 
III in lìtteris. Et che a di 6 zonze noslre gaie di 
Fiandra, et si aspetava etiam quelle di Barbaria; e 
altri arisi, ut in Utteris. 



36S 



IIDXX, NOVEÌCBRI. 



364 



221 



Di li dUU^ pmr a H 15^ ivi. Come, a di 9, zon- 
seno le galle di Barato de li, e ricei'eleno ielere di 
la Signoria nostra venisse esso rezimenlo H a Fama- 
gosta, a far insieme col Capitano e Provedador zene* 
ral la monstra di le fantarie e redarle in numero 
700. Et cossi sono partiti da Nischia e Tenuti li e si 
va fozando la monslra. il Capitano di le bastarde è 
li e si parte e viea via. 

Di ditti tutu rectori, date in Famagosta^ 
a dì 16 Septenibrio. Come di li sti F isaia è gran 
penuria di Tormenti per le cavalete, unde hanno 
serito a Rodi e Napoli di Romania dove intendeno 
esser abundanlia ne mandino', ehe li venderano be- 
nissimo. 

Di iier Bortoiamio da Mosto capitano di 
Fanuiffoata, date a dì 15 Septembrio. Una ktera 
molto looga e copiosa con assà nove, et uno capitolo 
auto di Alexandria, con avisi, over dil Cbajaro, di le 
cosse di India. Item, di la morie di sier Sebastian 
Zorzi consolo nostro in Alexandria ; et come il Si- 
gnor turco per tutto è odiato si in la Soria come in 
lo Egyplo ; con molti avisi, la copia di la qua! lelera 
noterò qui avanti per esser copiosa. 

Di eier Domenego CapMo provedador di 
Varmada^ date a Corpkù, a dì 4 Ociubrio. Lau- 
da sier Zuan Contarini di sier Mareo Antonio, qoal 
fé* il mercbado di bisooti con la Signoria nostra, 
ba dato miera 350, il qual vieo a Veneiìa. Lauda il 
biscolo, e sopra tutto aricorda si fazi uno altro 
mareado. 

Dil JBaylo e oonsieri di Corfù^ di 18 Ociu- 
brio. Scriveno in consonantia in laude di dito sier 
Zuane Gootartni, ha dato li biscoti miara 388; sicbé 
merita gran laude etc 

Fo lelo una letera di sier Francesco Lippe- 
mano provedador di Legnago^ di 4^ et una di 
19. Zereha uno caso sequlto di certo assassinamen- 
to, ut in liiteris^ morto da uno andava in lite a li 
Auditori novi, da 4 con i quali litigava, ferita soa 
mojer etc., et li nomina li delinquenti. Unde li Con- 
sieri volendo meter la taja et che perdeno le nxon 
di la lite i menava, fo rimessa a uno altro Gpnsejo 
per intender m^io la cossa. 

Fo leto una suplicaiion di uno Gabriel di Zuane 
da Lona', ha falò uno edificio di segar legnami con 
poca dificulti, dimanda di gratia altri che lui e soi 
heredi non lo usi. 

Fu posto, per li Consieri, concederli, reussendo 
ditto artificio, gratia a lui e suoi heriedi che altri che 
lui non possi usar ditto artificio di s^r lignami in 
el nostro Arsenai, tuttavia reussendo. Fo presa. 



Fu posto, per i Savii tutti, una lelera al Signor 
torco congraiulatoria di la sua ereation, la copia di 
la qual swi qui avanti. 

£l di elezer deprtesenti uno solenne orator no- 
stro al dito Signor Suliman imperador di turchi, con 
ducati 150 al mese per spese, meni con si boehe 13 
computa il secretano e il so* famejo, possino essere 
electi di ogni loco et offitio, con pena ducati 500, et 
fo azonto etiam rezimento, et con la dita pena oltra 
tutte le altre pene, et debbi partir come parerii a ^^ 
a questo Consejo e con la commission li sarà data. 
Fu presa : ave 194 di si, 4 di no, e fo nota per Co- 
stantin Cavaza. 

Fu posto, per li diti una letera al Baylo nostro a 
Constantinopoli, come debbi apresentar dita letera 
al Signor turco et a risposta de quanto ne scrive 
zereha le foste etc Per il Provedador di rarouida li 
fo sento il caso «liana per altre letere seriloli con il 
Senato, il che credemo inleso quelli signori bassi si 
sanno joatifieati dil aequUo e rimangerano satistili 
etc. Et fu presa, ave tutto il Oons^. 

Poi fo fato i boletioi per tuor il scortinio di lo 
ambassador al serenissiiBo Signor turco, tolti 9 de 
i qual do fo folti per piacer, e fo vergogoa dil Slato 
a nominarii. 

Seurtinio di OrtUor oJ serenissimo SuUman 
in^ferador di imrehi. 

Sier Trojan Bolani qu. sier^HiroBimo . 25.163 

Sier Lorenzo Bragadio, 1* avogador di 

Comun, qu. sier Francesco . . . 69.175 
t Sier Marco Minio d consier, qu. sier 

Bortoiamio 117. 69 

Sier Zacaria Morexini, qu. sier Mann 

da san Lucba 17.166 

Sier Toma Moeenigo, savio a Terra fer- 
ma, di sier Lunardo, fo dil Serenis- 
simo 41.141 

Sier Polo Capello el ca valier, fo savio dU 

Consejo, qu. sier Vetor .... 93. 89 

Sier Piero Landò, fo savio dil Consejo, 

qu. sier Zuane 60.124 

Sier Alvise Moeenigo el cavalier, el cen- 

sier, qu. sier Tomi . . . . • 58.124 

Sier Antonio Justinian el dotor, fo am- 

basador in Franza 89. 95 

Sier Vicenzo Capello, fo consier, qu. 

sier Nicolò 72.109 

Sier Andrea Badocr el cavalier, gover- 

nadordilMntrade. ..... 42.143 



365 



«DXXf < Novsyaiis. 



366 



Sier Andrea di Prioli, fo savio a Terra 
ferma, qo. aier Marco, qu. 9ier Zua- 
Deprocurator <Ì7.13S 

Nolo. In queata xtmVm se iniese esser avisi di 
Sona, coma il Gaietii signor di Damasee, qual ba 
grandissimo segailo, ha Mo oomandanaenio «on si 
fazi più noHa a 4e awrine ma luito si lazi a Dama- 
sca ; e ^ocslo ha Atto per averlfiili drelienona 
le marine che è <lil Sigiar luroo. liem, esser ve- 
ntilo coreaDdameBlo di la Porta in zecha a Daesa- 
sco si fa» li sanifi de ben oro ooMe lir ai soiaa, et 
il signor OawlK non ha vahilo obedir, e voi si bai 
li sarafl j«Ui il soKto; k qual cassa é sta ben par 
hmÉion nostra. 
^?2* Od da poi Pnegadi, qual vene zoso a bore una di 
noèe» restò Conseja di X con la Zonta, et scriaseno 
al Provedador di l*armada mandasse le galle temi- 
nate per il Consejo di X con la Zonta, videìicet se 
cusd a hn parerà. £t andò do parie: «ma ebe «esse 
li Gn di X die vdeana fusseno licentiate hberaoieute, 
l'altra parla di Gonsiari the valeana li mandasse si 
cussi a loro paresse, e questo era per dubito di le 
galle <U Bamto e di Alexandria per questi «orsari è 
fuera. AmM leJetere: 12 et 13, et foipresa ^ueUa 
di OHksieFL Etiam scrisseno a Coostantinopoli per 
dito Consto, at steteoo fino bore 3 di note. 



Qiiesto è um eofiUolo éU leiere da XJ^mkmtinù' 
poli di Donisi di Ladonfià seateiarù^ dU 
Baplo, didemdìS Octuirió 1520, fiarti- 

Come quella novo Signor snltan Suliman a di 
uHimo Septambna oon molta quiete et dbedientia4i 
ciascun iniroe in sedia a GoostanlMiopoli, ei il se- 
quente giorno il corpo dil padre Selia Sach deAufr- 
to, solenne et honorevalmenle fu coodfHo ne la4er- 
ra, aconapagnalo dal Sol, bassa e altri si schiavi co- 
me religiosi eaaoerdoti, a naodo loro, in numero 'di 
migliam, et fu deposto in un locbo apresso ilipairiar- 
chado, dove fu ordinate di larli una sepoltura con 
una moschea. Morite a di 12 Septembrio a l'alba, et 
fo (eouta ila sua morie eoculta fino la venuta dil iìol, 
con optimo governo. 

Di «Candia venivano qui a Constantimipoli 17 na- 
vilit Ira grandi ei ipieoli, quali a Tenedo sono sti as- 
saitadi da corsari 'tarohi presi et brusati, siche 4 so- 
lamente scapolue. 



Summrio di una kiera di sier Bariolamio dn ^^ 
Matte oopafonio di CVjovt), énta in Fama- 
gesta a dà 15 S^lembrio 1520. 



Come da o^\ parie, principiafidodi V India sia- 
cor e menor Egipio a le montagne de Sorta e sopra 
r Eofrates, Caramania, Anatolia, Persia, et poi nel 
mar Ifaeor, «questo Signor turco è da tutti h signori 
confinanti temudo, odiato et in ogni ocorentia si 
suUevariano per i niaaicL Et veraraenle nel paese 
ehe r ba aquistaiodi^iuesia Sona el siael;ei9e non 
tKoorre qnalcbe dimosiniion neiabele 4le guerra, 
e ohe tatti stanno «i ei suo, et cussi è da desiderar 
cbe seoreno in questi termeni finché sucdcda qual- 
-che miglior opperlnnitade* Manda tMio aviao hahuto 
dal Cairo e da -ogni parte si contGarma el simile. 

Le gatte di Barnto hanno fato pachi fati io quo- 
te ixola, rispela la care^ ai reformar, di ^sMe 
compagnie di soldaii ranno passalo^ se non per du- 
cati 12 nrilia, hernoo hanno Aio per la miti.Zanae 
oome scrisse una oharaebia grossa a Barulo^a il Ca- 
pitano di le hasiarde subita mandò Ja gaiia sqpra- 
oomila domino Piero Gradenigo ooo sier Carb di 
Piioli eanaola novo, nooiò raerckadanli Meri sopra - 
sedano fino a la venuta di le galie a non eontntar 
con li preditti zenoesi, qual darano ad ogni modo 
danno a la nation nostra. E cussi in questi torni ò 
•zonèo in Damìata noa akra charaohia pur eenoese 
•con panni di lana ei di seda, li qual ba «onlractato. 
Trova, il miglior remedio é di far spes^gar ii aoslri 
navilii, scansar la spesa a la mercadantia aziò di bona 
«*aha « di beo merchaia questi merohanti habino a 
«ontralar, «i possi non li nastri più presto che con 
forestieri. Erano li signori de r^figipioJa questi 411 fior 
4»nciuder i^he non volevano «cbe in la scala 4i Da- 
mista si lese pia iMsende, ma 41 lutto ridur iu Ale- 
xandria. Scrive, av^r principiato col reamenio a k 
irefomiiioo di le fanterie. Li ambasatari di la uni- 
versiià di Nioosia vien a Veneftia, e cussi quelli di 
questa città. Quella vederà li soi capitoli. Spera 48ser 
prestissimo lui, benché sier Zacaria Loredao prove- 
dador decto suo suocesacr non voi aoepiar il reai- 
meaio, dicendo voler star fino compisse Proveda- 
•dor «zenerol ; spera li sindìci el farà «coeptar peoohò 
la Signoria sparagnerà ducali iW a J* anno^ siche 
vegttirà questo afiexe futuro. Et è iper certificar 
la Signoria nostra :il ter dil praliea in 4]nel *r#gno, 
far'una sola scak generili» retignir tulli ii orzi in 
una sola man, dar «nodo a questi villani «he pas- 
sano lavorar e non lassar ii terreni ineallivadi, tm 



367 



MDXX, NO\E)IBEE. 



368 



923' habilar la ixola, usar cqualilà a quelli hanno gra- 
veze, cognoscer quanlo è danno a la Signoria nostra 
de slntioii, si quelli hanno salario quanlo quelli lian- 
110 possession, cognoscer il danno de li lurcupili 
senza alcuno beneGcio, et sì è in tempo di pace et 
non di guerra. Scrive, si Ta cassar tanli valenlomeni 
roreslieri per scansar spesa li in Famagosta, iamen 
nel castello di li a Cerines et Baffo e Umissù sono 
tulli maridadi, vechii, inuleli, quali in bisogni non 
valeriano, et si spende gran denari. E cosa certa è 
la Signoria porta haver di quel regno assa* miara di 
ducati più di quello ki Iraze a Tanno e con il dover, 
et si riserva il tutto a bocca referir. Lauda el Capi- 
nio di le bastarde, sier Marco Ldiido, qual si parti, 
et cussi li sopracomili e lutti di le galie bonieni uteli 
in mar et in terra, il forzo di sdiiopetierì eie. Que- 
sto anno de li è sta fato gran quantità di sali tioni, 
che A anni assai non furono migliori ; sono sta poche 
biave et goloni principalmente per causa de ditte 
seccure. Scrive è mancato, per quanto se intende 
per letere di Sona, domino Sebastiano Zorzi consolo 
in Aleundria nostro. Sono venuti 4 sanzachi in 
Aieppo. Danno voce che 1 Signor questo inverno sarà 
in là Sorìa. Non si erede, ma più presto loro sono 
venuti per causa di la morte dil signor di Tripoli, e 
si danno reputalion per dubito che hanno dil si- 
gnor Gazelli. 

324 In le letere 4i sier Bortolomio da Mosto capi- 
tamo di Cypri, date a Famagosta a dì 15 
Septembrio 1520. 

Depositioo di uno venuto dal Cayaro, se parti a 
di 15 de AtosIo, et zonse a T isola a di primo Sep- 
tembria Esser azonte al Cajero do carovane dal Tor 
venule dal Ziden con bona summa di robe ma ca- 
rissime, per respelo che si dice de fermo come li 
portugalesi, con lo ajulo di abissini el prete Janni, 
baiano preso una terra che si chiama Gamaran, più 
presto loco di transito che altramente, et de questo 
si (erma esser la verìtade. A presso, per mori et cri- 
stiani se judidia che in breve tempo vegnirano al 
Ziden per prenderlo, et bavera pocho contrasto, ma 
solum li potria impedir le gran seeliagne che sono 
divanti la terra ; el qual Ziden é lontan di la Media 
una zomala et meza ; et li imbasadori de Gidi e altri 
lochi sono stati dal Turco el dal Cliayrbecli per di- 
mandarge socorso. Etiam deldilo si ha da novo, co- 
me W figlioli del signor Alidulli, che prima erano di- 
scazali et toltoge la signoria e data per il Signor 
tUTDO ad uno nominalo Beoemar, et poi in questi 



zomi passali za mexi 4 se dice come li predici! fi- 
glioli, con consulti dil Gazelli et bvor dil Sophi, 
hanno preso indriedo el suo paese, qual é un passo 
strettissimo fra la Turchia e il governo di Aieppo. 
Item^ che si dice el signor Sophi è in lìga eoo 
Georges et con altre nation verso el mar Mainr da 
le bande de là, e da lutti é ben amalo, e che 
desidera altro che haver brazo da qualche 9| 
Cristian. Item^ se judicha per universal opìnioii, 
1 Signor turco se ha da ussir non ussirà coolra illri 
che conlra el signor Soplii, per quanto al Cavro se 
judica. Itemy in dillo Cajero per puMiea fama si diee 
che innovando cossa alcuna conlra il Signor lurcho, 
el Gazelli si melerà a 1* impresa del Cajrro, 
hormai é discoperto dal Signor turco, et ii 
mente volersi mal con il signor Cayrbeeh ; d qual 
Gazelli è ben volesto da raamaluchi e da tulle qMile 
nation. 

Sumarii di letere aute da Constamtimopoli^ H 2 
4 Oetubrio 1520, mandati a li 
cristiani per la Signoria nostra. 



Come hesscndo mancalo di questa vita el 
Sullan Selim a di ^ Septembrio, fo temila 
la morte sua fino a di 30 dil ditto meie, nel q al 
zomo essendo gionlo el Signor novo sullan flnii n an 
suo Gol a Sculari, che 1 corpo del defunto era pro- 
pinquo a Conslaulinopoli, fu mandalo tre fusle a le- 
var dillo Signor novo, el qual gionse a la scala a 
presso el Sengio una bora o poco più de giorno. Fta 
palesala la morte del padre che fin albori si dieera. 
Smontato el novo Signor, si Irovono li lutti H aehiaTi 
et janizari, e li promisse le sue usanze, e in mao di 
TAgà di janizari e Cadi di Coustaotinopoii inlr& nel 
Seragio, a la sua fede liebbe da lotti obedienlia, e E 
bassa che acompagnavano il corpo veneno 
loro da poi disnar a darii obedietitia. E la malina 
quenle, fu primo di Oetubrio, el Signor prlì di 
ragio con li bassa e andò fuor di la lem 
miglio dove era il corpo, el quello levalo 
solennità, accompagnalo da tutti soi schiavi 
da coroto, a hkkIo suo, el Signor a eavallo in 
doi bassa avanti el corpo, veneno fino a V 
di r avo, avanti el calatelo era sostenuto di doi 
l>assà, e andò (ino a uno loco destinato a farli nw» 
amorato, zoé sepoltura, lontano da quel loeo qasÈSi 
uno miglio. £1 Signor novo è homo de anni 35 o 
poco più, savio e di perfetta descrition, che 1* 

11) UcarUS:M*èbiaAca. 



371 



IIDXX, NOVEMBRE. 



|)ercbè lei non |)nrla anchora mollo promptamenle 
lo idioma aleman. E( slati lì per bon spalio, si per 
dar tempo al aviarse de le gente che dovevano in- 
trar in la terra, come ad concertar li lochi de alcuni 
signori alemani che erano in direrentie dil precic- 
der, et pr^eeipue dil ducha de Juliaco figliuolo dil 
ducha di Cleves, che e grandissimo signor, che 
cum el prefato subslituto dil duca di Saxonia a cui 
diceva dover preceder per esser qui nel Sialo suo ; 
il che tandem fu composilo che lui cedesse fin ad 
intrar la porla di h (erra, et li poi li precederia. Se 
aviò poi Sua Maestà con 1* ordine infrascritto : che 
premesse prima tutte le fantarie sue, quale sono da 
3000, ma senza le artellarie che già fu dillo condu- 
cevano, seguivano tutte le gente d'arme de li prefali 
Electort el altri signori ; poi le 300 lanze el 600 in 
700 arzieri de ordinanza de Sua Maestà ; poi una be- 
lissìma el richissima banda de ^00 altre lanze tutte 
de li gentilhomeoi el altri de la casa di dilla Maestà, 
si de li Stali soi de Boi^ogna come alemani, ispani 
el italiani, ae ttiam lutti li signori che la seguilava- 
3'37* no,. tra li quali era lo illustrissimo monsignor de 
Chievers, duca de Alba et altri. Venivano poi li altri 
cwm le ins^e imperiale, poi circa 12 signori ale- 
mani, de inde uno certo Conte pur alemano che 
portava la spada nuda de questa Maestà, et sub inde 
lo episcopo Treverense, poi il Conte Palatino e li 
comessi dil dudia di Saxonia et marchexe di Bran- 
deoiburg, poi ditta Maestà armala sopra uno beiis- 
Simo corsier sola, el drieto lei el prefato oralor del 
serenissimo re di Hongaria, posto in mezo de li re- 
verendissimi Maguntino e Qìloniense, et da poi loro 
li altri tre prefati reverendissimi cardinali, e il ma- 
gnifico orator polono dietro quelli . . . , poi alcuni 
episcopi et gcntilhomeni, e dcmun circha 300 altri 
arzieri de Sua Maestà. La quale, pervenuta con tal 
liordine a la porta di la terra, dove Qrx tutto il clero, 
li fu presentata la testa de Carlo Magno, el corpo dt*l 
quale è sepulto qui, et dicesi esser canonizalo, per 
riverentia di la quale e basarla smontò Sua Maestà. 
£1 ritornala al ca\*alchar sopra uno altro corsiero, 
die *1 primo li fu tolto da certi a cui specta de more 
simile regalia, junse alla chiesa principiale nominata 
Nostra Donna, che era ben più de una grossa bora 
de nocte, et ivi discese et intrò in quella, dove can- 
laodose da molli prelali alcune oralione, se ingino- 
chiò prima Sua Maestà sopra uno pallio de veluto 
cremesin posto in mezo la chies.i, avanti la capella 
de Nostra Dona, et poi si stese li lulta prostrala in 
terra, cum le braze a|)erlc; nel 4]ual modo stala |>er 
pocho S|)acio se levò, et processe a lo aitar major 



dove fece lo ioslesso ado, solito brae in 9nmlihiu 
in signum humilitatiSf poi andò io la SMRsià in 
la quale gè furono monstrate assai refiquie eoa le 
quale signosse, et lui rimase solo con li Ekdori io 
uno breve consulto, poi parti el fo acompagiBlo il 
suo alogiamenlo. Et questa matina, mollo per tempo, 
ritornò in la chiesia soprascrita, vestilo de una zi- 
marra de brocato et de sopra uno manto cum ba- 
varo de soprarizo mollo richo, fodrato tulio dì ar- 
melini, posto in mezo di V orator hungarico, Conte 
palatino et nuncii dil ducha di Saxonia ef nnrcfaese 
(li Brandemburg, et tutti lì altri 3 declori el re^-e- 
rendissimi cardinali erano già in chiesia che aspeda- 
vano lì Sua Maestà, poi dietro eravi il magnifico ora- 
tor polono oc etiam il reverendo episcopo di Liege 
che portava la coda del manto de essa Maestà, in- 
sieme cum el fratello secundo dil Goole pahlioo 
predillo et il ducha di Juliaco. Nel qual modo juola 
alla porla de la chiesia, ritrovò li tutti tre li prefali 
Electori ecclesiastid vestili pontificalmeole, de li 
quali il Coloniense offerse ad basar a Sua Maestà 
Cesarea una crozc, dicendo a alta voze alcune oralio- 
ne. Da poi le quale si aviorno cum lei a lo aliar de 
Nostra Dona, dove fatta da la predilla Blaesià 
tione, sedete sopra una sedia, e li fu posto sopra il 
capo una barella solita a portarse da li arcbidnca de 
Austrie; che quantunque le insegne r^ie de ispa- 
nia fusseno più nobele, havevano tamen voluto por- 
tasse poiius la soprascrita, parendoli che alla de- 
ctione feceno di Sua Maestà a simile grado se erano 
mossi sdum per elezer persona che fusse de li soi e 
non estranea ; il che fatto gè levorono el manlo el 
ditta barela, et iterum inginochiosse el se stese 
prostrata nel modo che la fece eri sera. Nd qual 
aclo lardò quanto durò el cantarse de litanie, poi ri- 
tornò ad seder fino che fu finito el cantar de altre 
varie oralione, et poi se transferite al prefato aliar 
de Nostra Donna, dove jurò de mare la defensiou 
di la chiesia, la recuperation de li beni imperiaU 
et defension de queli se possedè, ae etiam molte 
altre cosse in beneficio dil ditto Imperio. Voi si 
lavò Sua Maestà le man, e il predio reverendissi- 
mo Coloniense gè lavò ci pedo et spalle, dove hi 
unse de olio beneiliclo, poi lo vestite di habìti da 
canonico de quella chiesia, mdtemloli di sopra uno 
piviale che fu di V Imperador Carlo Magno, et cin- 
gendoli etiam la propria sp;ida die fu pur del dicto 
Imperator, et in la man destra li deteiio uno scepiro 
d*oro e in la sinistra uno inundo cum la croce in 
cinij, el sopra il ca|K> la corona imperiai d^oro, che 
fu del dillo imperador Carlo Magno; le quali inse- 



1—4 



\ ^ 



. '' 



** 



4s( 



lai 

« 

-f- 



- « 



875 



MDXX, KOVEMBilK. 



376 



armati, et poi 200 allri armati a la liziera, lì primi 
con do cavali, zoé el regazo con 1* elmeto et loro a 
cavalo, et li 200 armati tutti in biancho, però loro 
portavano la sua lanza ; V arciepisoopo di Zeneve con 
cercba bomeni d* arme 50, et 100 a la liziera ; Ila- 
gonza con cerca allralanti ; el Conta ftlatipQ con 
una bellissima compaguia, sì de hofneoi d'arme 
come di zentilhomeoi, li bomeni d* arme ei pavali 
lizieri poteva esser da cerca 800 cavali ; et poi piolli 
signori ben vestili : et quelli basono tutti la mano 9 
la Majesta Cesa^^a. FiniU che sp ebe questa visita- 
lione, et montati a cavalo, se posepg apriBSSo Sua 
Majestè, et parte di boea sua, et par(e interpretò el 
excellenlissimo Gurgense, feceiio le debile cerimp- 
nie. Et per non lassar li altri Eletori scordati in la 
pena, dirò prima: el duca da SaSQQJ» esser rP9tato 
in Colonia mal disposto da una gfipbp; el p)4rcbes(Q 
di Brandimburg esser ne li sp* Stati a de&R^ipq del 
Gran maestro di Prussia per esser suo p^rBn^ p 
vicino, temendo la guerra SQpo fra jpro, pi il re di 
Polonia ; tatnen ognuqo ba mandato procuratori, 
quali sono iqtervepMti (soipe pectpri. ^ puxlo de ì% 
ordinanza, fo in questa forma* P^ma c^rca 3 iniliii 
fanti eleipani cbe Sua Maestà b% cpnduti di Fi^ndr^ 
ben armati, i quali d^roruo li suoi sabiopi lu^ti 
ad un tratto nel suo partir ; et d^ poi loro passò 
cerca 300 lan^e di ordinai^ dì ques^ Maestà, sottp 
lo illustrissimo monsignpr di Chievers, qopsi^aor 
di Ravesteio, monsignor i\ Ru, et qionsigqor di 
Nanso, qual é capitano di ditte sente, et qu^li era- 
no ben vestiti e ben montati. Poi sequitenq fle 7QQ 
arcieri ben montati el l^eq armati sotto questi pie- 
demi capi. Apresso vene le geple d* arme i|)emanp, 
una compagnia da poi T altra, e podevapp psser da 
3 milia cavali armati come é dittp a (a Mesqa. 
Poi vi era un bat^jon di cerca 350 boip^ d*s|rq^e 
tutti de signori et zentilbom^pi di la cassi dil Re 
sotto monsignor di Ru, i qufi|i erapo ts\qtp b^q 
armati et vestjti non so come piò ai pplesse far, 
ognuno era sopra uno bellissimo coraier bardiitq cop 
sopraveste di brochato a diversa fantasia, et li rpgazì 
molto ben montati con li medemi babiti del palfon, 
de sorte cbe non so se per tanto numero se po- 
tesse veder piò. In questi) compagnia vi era Iq iUu* 
strissimo mopsigoor di Chievers, duca d'Alva, duca 
de Nanso, monsignor di Raveateo, et tandem tutti 
li signori zentilhomeoii si francesi, opme spagnoli 
valenti che sono in la compagnia e casa di Sqa Mae- 
stik, cbe in vero era cosa belissima a veder. Da poi 
questi, seguirono cerca 50 cavali, parte in destra, 
^2Ui) * et parte con pazi sopra, di la casa de( llCi qolto 



belli et benìssimo vestili, si li cavali come li pazi, 
con sopraveste fatte oon belissima impresa. Da poi 
trombeli a lavalo et simili ioslruroenli. Poi li araldi 
tutti cmi la insegna imperiai. Poi vi era uo Conte 
alemano eoo la spada nuda in noano, il qual è in tal 
oiBdo per eredità di la casa. Poi li erano li intra- 
script! Eleelori : in mezo lo episeopo di Treverì et 
el Conte Palatino; a parte destra el copiesso del 
marafaese di Brandimburg, a parte sinistra quel di 
Saxonia, poi il Re armalo sopra pò cavalo bianco 
belissimo el gagliardo, lo qual lo oumi^ più Gate 
molto bpae, el egpuiio i steteno stapefaili, si de la 
gagliarde^ dil o^v^lo, copie di la disposition et de- 
strepa di Su^ Maestà. El vestitp era di prò, arzeoto 
et crepiesino cbe ^no Ij fvii tre colori con certi 
gropi moreschi moltp ben Catti, el era il salio, la 
sopravesla dal cavalo el il foruimeplo Iplto a \m 
(asooe, et in testa una scufla d*oro a la ^lemaiia eoa 
una bareta tutta coperta di penacbi bianchii. Apras- 
so Soa Maestà erpuo li allri Ire Eletori, iq meso el 
oopiesso dil re di Boemia» a parte destra Colonieo* 
se, a la sinistra Magunlipo in abito di wdio^le, poi 
li tra exoelenlissimi cardinali sopraditli, apresso 

r orator dil re di Polonia, et » die quelli 

di r orator di Apglia non volseno venir per con- 
tentione dil preeedpr; poi mpIU allri vasooTì et pre- 
lati, poi una banda di arcieri di la cas^ dil fle, e con 
tal ordine si apdò a la terra. V^ro è che, per e$ser 
eerta diffBrepUa fra il duca di 4ulers e il eomesso 
dil duea di Saxonia per al preceder, eeseodo el 
Ducba senesaalcho de Tlmperalpr, se #tete taqtp a 
andar, cbe era piò di qua bora de potè quando 
se intrò in la terra. El a la porta era tutta il clero 
con la testa de X imperalor Carlo Magno, e| qual io 
questa terra T adoraOQ opme sanalo, et Sua Maestà 
disoes0 da eavalo qqi et ao(iò a i)^r el far rave- 
reptia a dita testai Et montò sopra uno altro belis- 
simo eorsier vestito de una sopravesla fettfi in que- 
sta maniera: era una aquila che volava fino apresso 
el sole, el la penna li volava di dosso, el vi era uu 
moro cbe diceva remmbQ. Et cussi se aqdò a la 
chiesa de Santa Maria, qual è sotto lo epìsoqpalo 
di Legia che é suffragaiieo del Golooiense. Li cavali 
fono dati a la porta uno el rallro a la chiesia se- 
goodo Poixluie, però credo li recupereraoo per 
non esser cavali da lassar a preti. Inlrali che foruo 
in la cbiesia. Sua Maestà se ipginochiò in mezo so- 
pra uno palio di veluto cremesin, el fato la ora- 
lione, se destese ia terra, et tanto vi state quanto 
se dirìa un Misererei et poi si levò, el ditte certe 
oratione, se ne andò a Taltar di Nostra Donna, e lì 



877 



MDXS, NOVEMBB& 



378 



feee quel nedeiBo proslraidofie a lem in s^oo di 
umiili. U qHi etiam dille carte oraUoue, caDlaudo e 
sonando Yùrgmo, Sva ìhestk andò in sacrestia dove 
vide molte retquie ebe SODO l)| loè: il cingolo dil 
Nostro Signor, qual è de cuore, la einla di Nostra 
Donna quale e di sete, )a oorda con la qual fo ligaio 
Nosiro Signor a la eoloooa, poi molte reliquie di 
santi che sana troppo a nominarle tutte: dicono in 
la giesia esservi la caoiisa di Nostra Donna» però fin 
qui non se lia moslrala. El slati in sacrestia con li E- 
lecteri soli, per bon spalio consultorno fra se, el poi 
se ne aodorno 9 e^aa con assa* numero de lorzi. 
Questa malina, a certa bora 7 Vs Sua Maestà parli 
dal suo palazo a piedi, et se ne vene fino a la chiesia, 
acoropagnalo dal Conte Palatino, da li commessi, da 
li Eleiori 0l da V oralor de Potpoia, percbè li altri, 
coipia ho dito, non baooo voluto inlravenir per la 
eonteidìone del pfaeeder con li fletori. Sua Maestà 
era vestilo in questa forma: uno zipone di raso ere- 
mesioo aperto sopra de la scbena, el Alito oon bo- 
toni per poterlo poi eensoDier, el sopra una «imarr^ 
di brocato a meza gamba, poi un manto di soprarizo 
d'oro con un bavaro tulio fodralo armelliui, con la 
sua eoda, el e de la sorto che porte el poltro Prin- 
cipe; et perohé ditto manto era niollo longo el pe- 
sante, ero portelo da T episcopo di Mgia, dal fradelo 
dil Conte PalaUno, dal duca di Julil qual é fiolo dil 
» duca di Gteva. Et cussi arivati a la porte di la giesia, 
li vane ioeootra li 3 Eleclori episcopi vestili io ponti- 
ficai eoo li soi piviali el mitria ; el apresentelose |o 
•pmipo di Colonia a Sua Maestà, li dele a basar uua 
croce, et poi de ^ Signori^ fo dillo certe oralioa 
El poeto in mexo Sua Maestà de li 3 episcopi, inlro- 
no io la cliiesa dove enano eiiam li Ire eminenlissipiìi 
cardinelì, et inginoehialosi a TalUr di Nostra Oona, 
330 feoe la sua oratiooe, poi se pose a scuter sopra una 
car^, io mezo de Magona^a et Treverj, el poseuo 
io capo a Sua Maestà la bsrrta dueal« qual é per Tar- 
chidueato di Austria, et è una t»arete di veludo cre^ 
mesiiio eoo una merladura storno de vari bianchi, et 
sopra per el traverso una corona d*oro con una baia 
in omo et la erope di sopra, quasi conte la corona 
imperiai ; et li cavorpo il mwto, et restò in la zinga- 
ra, et apresentelosi apresso Talter, sp prostrò a terra 
longo deateso eom^ fano lì frati qwmdo fapo profes- 
sione, et li liete in queste foriua fino fu cautela le 
liteoie, poi se levò el tornò 9 seder, el fo cautele 
molte oraliooa. Poi per el dito episcopo Coloniense 
io lavate te spale, el pecto, et oolo di olio benedeto 
con molle cerimonie; poi jurò la libertà di la Eclesia, 
la defeosion di steli intperiali et la ricuperalion de 



li tolti, con altre promesse che sono^ro fortmk. Poi 
lo vestiteno di at>ito da canonico de la ecclesia, el li 
poseuo uno pivial fo de Timperador Carlo M^gno, 
qual é de dantesco cremesino cou un gran giglio 
recaoiato di perle da drieto, el cussi lutti tacli in 
queste forma. Poi li einseno la spate fo del dillo, 
et le poseno in la man destra il sospiro fo di dito, 
et in la sinistra un pomo d*oro con la croce di so- 
pm e la eorona imperiai che fu pur di ditto Im- 
perador, qual é d*oro con li pnofecU inUjali alorno, 
et de sopra quella corona imperiai che traversa da 
runa parte el Taltra, el in fronte la bela con la f 
de sopra. Et oon tutte queste insegne se ne aiutò 
sopra la chiesa dove é la sodia di pietra che se sento 
Carlo, et 11 se asodete, el fatte molle cerimonie el 
oralione, nudò la spada, et oomenzò a lar cavalieri. 
Et el primo fo monsignor di Clevers, et iandem 
feee tutti li signori zenlilhomeni, si veouli con Sua 
Maestà come di atemani, fra i quali Sua Maestà volle 
far Torator del re di Polonia eas fmnc; et fo tento 
el numero, che eredo non se polria eonteri per mo* 
do che da slracheza se levorno et tomomo a l' al- 
ter de Nostra Donna, et li fo cantate la messa per 
il ditto Coloniense, et a la fin corouniooe Sua Ma* 
jestà. Et data la sua benoditiooe universalmente» se 
parli da la giesia con tutte te insegne in mano et 
in leste, nominate^ et h spada nuda in mano del 
Conte solito a porteria, et con el ordine andorno 
a la casa di la terra dove era preparato un gran- 
dissirao servicio. El era di queste sorte : in fronte 
de la sala vi era fato un catefalcho allo, et sopra 
un dorselo de broohato mollo rico, el sopra questo 
catahicho vi era posto la tevola per el Re; a basso 
vi ere preparato el tevole tutte con li sui dorselli 
d' oro el le sue credenze separate una d^ Taitra, e 
queste erano per li Eleclori. El sentalo che fo Soa 
Maestà a la tevola, se apreseolono tulli 3 li epi- 
scopi con li suo* abiti che cussi portene de lusso, 
quale é una vest^ de seariaio con uno capolino 
et barete da quel moderno, tulio fodralo di vari 
biaoolii, et la barete beveva una foglia alorno alte, 
ehe quasi non se vedeva altro de la barete ch^ la 
parte di sopra, tutto el resto era fodralo de vari 
bianchi, quel de i laici erano di velulo cremesino 
pur a la ditte faoione, che era cosse bela da veder. 
Et apresenlono a Sua Maestà, atechato a une oia^ 
d*arzento, ei sigillo imperiai* Fo tolto per Sua Ma- 
jestà el presentelo al Magontino eooke Canzelier do 
Germania, qual pose in una boraa# et poi se 1q «ta- 
cbò al colo el tornò a scender a bassa Ognun a 
la sua tevok steli per un bon spatìo, el Goale Psla- 



379 



IfDXX, XOTEMBBE. 



tino li portò el primo pialo, et b per luì (alo h cre- 
deoa, et poi li altri piati, eoo tante varierà di ani- 
iiiali Citi eoa le proprie pene, che era eossa bela da 
veder, eoeto V aquila qual era latta de oro ei aveva 
una bandiera eon la impresa di Sua Maestà, qual ha 
do Colone, e in mezo uno moto che diceap/i» ìdira. 
Fatto questo primo servitio, fo portato da mangiar 
a tutti li Elettori, i quali se poseno ognun la sua ta- 
voh, et erano servili per ordine come Sua Uaesta. 
La sorte del banchetto é stala tale, che a me non In- 
sta r animo da poterio scriver; ma basta che la pò* 
pensar de che sorte é stata, essendo per una simel 
giornata. Vi erano poi tanti signori che servivano, 
cheera eosa molto pomposa da veder, con tanti istni- 
menti che invero pareva quel die se poi sperar in 
una simile coronation de uno tanto Principe, lo ho 
voluto veder tutta questa cerimonia per saper poi 
330* rasonar, et certamente mi ritrovo tanto stracbo che 
non so se a li zomi mei mi habia trovato in tal sor- 
te, perche la cerimonia de la chiesta durò abnanco 5 
bore, el quella del banchelo 4, tal che se Vostra Si- 
gnoria troverà di le cose Talate, b mi perdonerà che 
non 90 se scrivo o pur se lezo. Non voglio restar de 
dir una altra sorte di cusinali; qual è stato in la 
pian uno bove tutto intero aroslido in uno Irato, 
eilui era pieno di caslradi, porci, vitelli, polli, osdi; 
el qual è Tatto per cerimonia, et se n' é porta un 
pezo per V Impentor, et poi el resto ha manzato el 
populo; che é cossa beh a veder la sorte del spedo 
die 1 sosteniva, et Tinzegno a menario atomo. Et 
perrtié la oognosca m^lio la felidtà de questo Im- 
perador, li do jomi de la coronation sono stati di 
sorte che più presto pareva estate die autunno; poi 
finito el tutto, d tempo basse desconzato che 1 par 
inverna 



» r-i-,sri.i 



331 



Serenissimo Bomanorum Regi Carolo. 

Simul atque Oratoris nostri apud Catholicam et 
Gnaretm llajestatem vestram iitteris factis (uimus 
certiores, eandem in oppido Aquisgrani in oeleber- 
rimo et frequentissimo ilio totius Germani» prooe- 
rum rdiquorumque opUmatum oonventu, siqgu- 
hri pompa ac triumpho, aurea imperiali corona au- 
spieatissime Tuisse redimitam. Verbis uimirum baud 
fadle enarrari posset, quantum sub inde animo per- 
senserimus bdiliam et jucunditatem, quo quidem fac- 
tum est, ut nibii prius aut anliquius nihilque summ» 
nostre erga Augustissimam Majestatem Veslram ac 
perpetuse reverenti» ac observanliae magis oonso- 
num consentaneumque fore simus arbitrati. Quod 



ut bis nostris Iitteris eìdem etiam atque eliani 
mopere gratularemur, Deum optimum 
continuis votis orantes ut Cssaream ìbjestàesÈ 
stram in multos annos ineohmiem ci kHeem 
vet, ut talibus fdidbus auspidis de umvcna Oari- 
stiana religione, quod suum est pecolitfe «e pro- 
prium quodque illi in prxdpuis votis esse spera- 
mus, quod optime valeat promererì. 

Dal» in nostro Ducali pahtio, die 7 Kòvcmln 
1520. 

NfCOLÒ SàGCDOSO. 

Tihtlus (atis est: 

Serenissimo et Excdlentissinio domioo 
Divina favente dementia decto RomaBonuB 
ratori semper Ai^usto, Germanie, Hispnarvoiv «• 
triusque Sidliie, Jerusalem etc. regi Galbolieo, d !• 
lustrissimo, Leonardus Ljiuredaniis Dei gntia das 
Venetiarum de. salutem et prosperorum mtectaamm 
incrementa. 

AdìS.ÌA matina vene in Gok^ d viario di 39 
Patriarcha nostro, da parte dil ditto Patiiardia. di- 
cendo è mal San Thodero fo nostro protelor, 
era solito vardarsi, e si lavora in questa lem; 
tanto Soa Signoria voria br una prodauia che aolio 
pena di excumunication tal xomo si vantasse; «I 
cussi per Col^o fo ordinato farla far, et lo fidi. È 
da saper, per parte presa dil 1457 a di 31 
brio in libro ^ Terra a carte 151, posta per 
Alvise Storiato procurator et sier Zacarta Beadio 
savii dil Gonsejo, che tal zomo si avesse o 
come festa solenne, et ave tutte le balole di 
La copia di la qual parte, aziò non resti di notar opo 
cossa, é qui avanti posta. 

Dil Provedador di l'armada^ fo ìeiere ém 
Corfé di 27 Oetubrio. Come bavia adaoalo 8 
galle et andava per trovar qud corsaro luroo qjsri 
intendeva esser a Gao griso etc. 

Di CyprOy fo teiere di sier Alvise DtAnsm 

loeoienenie ei Consieridi Come sarmo talli 

sali per cargar molte nave. 

Di Alexandria, fo leiere parUesdar ài jW 
Stpiembrio. Come, a di 30 Avosto, siei 
Zorzi consolo nostro era morto, et fato vice 
sier Benedeto Bernardo. Scriveno di spede. 

Et nota, in questo anno é morti do Consoli nostri 



(1) Lft ctita S31% a» • tSS* 



381 



UDXX, NOVEMBRE. 



382 



in licvante» questo di Alexandria, et sier Àozolo Ma- 
lipiero consolo a Damasco, qual morile da flusso a 
dì 30 Avosto. 

Da poi disnar, fo Consejo di X con la Zonta. 
Falò vicecao io loco di sier Zuan Miani, é amalato, 
sier Alvise Grimani ; et fono varie parie, ma niuna 
To espedita. 

liem, se intese le galle di Fiandra a di 2 zonse 
aUesna. 

Noto. Come ozi achadete cossa notanda, che mae- 
stra Zerroan di frati Menori confessor di sier Alvise 
Pisani procurator dil lìancOy vene poi disnar a caxa 
(lil ditto Pixanì, e li portò ducati 1000 d*oro et 600 
de moneda et una verga d*oro e altri danari in tutto 
da ducati 1900, dicendo questi è quelli vi fo robati 
dil vostro banco ; vi mancba ducali ^, et anche li 
averele, e colui ve li robò fu solo e andò per trovar 
li 20 ducati, ma trovò questi, li tolse et li ha servati 
sempre. Questi é quelli medemi ori e moneda e la 
verga d'on), e ve li restituisse per discargo suo. 
E nota. Il Pixani za per instrumento si ha via com* 
posto con Sebastian Pozo suo cassier che li pagi que- 
sti danari manchoe, et quello lui ha intacbato il 
banco, a pagarlo, di Monte Novissimo. 
333* A dì 9. Po San Theodoro, Venere. A San Sai* 
vador, in la chiesa nuova, fu fato solenne Testa. El re- 
verendissimo Palriarcba nostro domino Antonio Gon- 
tarini, per esser sta frate in ditto monasterio, disse 
la messa grande a Taltar major dove in una cassa 
era il corpo dì San Thodaro che tutti il potè veder. 
Non li hanno fato ancor Taltar dove jace dillo corpo 
ma lo farano ; et sarà belissima chiesa. 

Vene in Colegto sier Agustin da Mula, venuto Po* 
desta et capitano di Ruigo, in loco dil qual andoe 
sier Francesco Foscari, vestilo di veludo creroesin, 
et referite di quelle cosse dil Polesene, Tintrada di 
Ruigo et spesa e di la Camera, biasemando molto el 
scrìvan nominato .... Poi disse di le aque. E come 
la camera ha perso intrada a Tanno di ducali 300 
per il bosco (o venduto a sier Marco Antonio Lore- 
dan e compagni, per le raxon disse etc. /(em, disse 
de le possession vendute per la Signoria a danno dil 
Monte Nuovo, e le mesuration fate con utile di la Si- 
gnoria, laudando molto sier Gasparo Contarini fo 
suo colega etc. Il Principe lo laudò di more. Et poi 
sier Marco Antonio Loredan vene in Colegio a de- 
fension soa, che la Signoria li havia venduto, et altre 
parole. 

Vene il L^to dil Papa episcopo di Puola per 
beoeflcii particular, intervenendo li Veturi per Taba- 
tìa di Leno. 



Da poi disnar, fo Gran Consejo non solito farsi 
in tal zorno; et fatto eletion non passò Capitano a 
Brexa, Conte a Zara, ni a le Cazude; rimase Conte 
a Sibinico sier Andrea Ralastro, fo di la Zonta, qu. 
sier Zuane, e il resto di le voxe 

1450 die 21 Septembris libro 2 per Terra 234 

a carie 1S4, 

Sier Alexandro Storiato, sier Zacarias Bembo, 
sapientes Concila, 

Quìa, ut notum est per superiora et continua 
tempora, sanctus Theodorus fuilprotectorislius urbis 
nostrae, una cum beato Marco Evangelista, ex quo- 
rum quidem sanctorum intercessionìbus res nostra 
mediante Divina clementia (eliciter processerunt; et 
sii res digna et conveniens quod, postquam vexil- 
lum ipsius sancii Theodorì a nobis seu ab ista Re- 
publica non defertur, saltem ex devotione et ve- 
neratione hujus beatissimi Sancii dies suae comme- 
morationis et festivitatis, quse intercedit die nona 
mcnsis Novembris, debeat celebrari. 

Vadit pars : quod de csetero dies festivitatis ip- 
sius sancii Theodorì sit festum solemnem. De par- 
te, omnes. 

A dì 11. La matina in Colegio fo cava boletini 335*> 
dil Monte Nuovo. Vene sier Aguslìn da Mula stato 
podestà e capitano a Ruigo, et compile di referìr di 
quelle cosse dil Polesene. 

In Quaranlia civil fo fato pender una sententia 
fala per sier Nicolò Venier, sier Alvise 2orzi, sier Fi- 
lippo Salamon provedadori sora la Camera, conlra 
sier Ferigo di Renier fo podestà e capitano a Crema, 

qual ha posto e fatosi pagar per cere . . . . L 

ch*é ducati .... contra ogni raxon et quello era il 
consueto;, però hanno senlentiato a rìlrazerla et re- 
stituir li danari con la pena de L in suso ; siche 

Luni et Marti si seguirà tal causa. Etiam hanno sen- . 
tentìato sier Mann Corner fo etiam podestà et capi- 
tano a Crema, per tal conto, qual ha tolto L . . . . , 
siche tutto é in danno di la Signoria, et nulla dieno 
aver. 

In questa matina, fo trovato davanti la sua porta 
uno feva cesti su la Fondamenta dil ponte di la Paja, 
con la testa tajà dal busto, qual questa note ussendo 
di caxa li fo tajata. 

Da poi disnar, fo Consejo di X con la Zonta, et 



(1) UGarU834*è 



383 



HDXt, KOtESIBRE. 



expeditono h cossa di le zoje con Ti Gisi di Roma et 
feno lo iasCrumciilo ; videKeet darli ducati 1000, e 
lutti vendi fi ahimi, li qual paga fi drapierì. Ii€m, 
fono sopra trovar li -20 mila ducati per dar ai re di 
Romani, viddicet ubiigar certi depositi dil sai a 
chi impresteranno. 

Fa Idere di Dalmatia. Zercha adunation di 
Turchi di sopra per venir a far danni de lì, ut in 
ìittms. 

A a IL Se intese, Domenico Busichio, capo di 
slralioli, homo mollo operalo in questa guarà, slava 
a Napoli di Romania, et Talo rìcho havìa provision 
di la Signoria nostra grande di ducali 50 al mese, et 
non ha tioli, et venuto in questa terra, morite a San 
Cassali in cha* di Aurami eri, et ozi a bore 31 to 
posto in una cassa di legno in chiesia a San Biaxio, 
et Tato ivi Poficio a la grecha con gran pianti etc. 

Da poi disnar, fo Gran Consejo. Fo Domenica a 
San Martin. Et vene a Consejo sier Zuan Miaoi Cao 
di X, che fin bora é stato in caxa amaialo. Se intese 
sier Donado Contarini, podesfii di Esle, al qual fo 
dato lieenlia venisse di qui Domenica passala, in 
sta matina esser morto. 

Fu fato capitano a Bfexa la terza volti, et rimase 
sier Vetor Michiei fo capitano e provedador a Ber- 
gamo qu. sier Mìcbiel. Ave G9i di si, 6G8 di no; solo 
sier Francesco Corner el ca\*alier fo Consìer, di sier 
Zorti el cavalier procuralor, qua! è oralor al re di 
Romani, et ave 67^^, 683. Fu fato capitano a Zara 
sier Francesco Arimondo, fo provedador al sai, qu. 
sier Nicolò, e tulle le voxe passoe. 
235* AH 12. La matina non fu aicuna letera da 
conto in Colegio. El in Qaaranlìa civil nuova, inlro- 
duto il caso di la sentenCia fata per li Proredadori 
sopra le camere conica sier Ferigo dì Renier, fo po- 
destà el capitano a Crema, parloe primo domino Al- 
vise da Noal dolor avochalo dil Renier, dolendosi di 
la senlenlia. Li rispose sier Alvise Badoer avochalo, 
per nome di Provedador! sora le camere in fovor di 
la senlenlia. Fo il resto Consejo, 5 (aja, 7 bona, rf 
resto non sincere. 

Da poi disnar, fo Consej\> di X con Zonla prima 
simpfice. ExpeJileno di presont sier Zuan Batista 
Briani qu. sier Zacaria, sier Zuan Maria Zorzi qu. 
Ruberto et sier Domenico Lolin qn. sier Anzolo, re> 
tenuti per la cossa seguile in Canarejo a le noze. 
ifem, con la Zonta fono su certe Ci)sse di la zecha, 
uè altro da conio. £1 se inlese, come Vorator dil 
Turco era zonlo ai Caslefi, vien di Ragosi con 8 
persone, e Parmirajo vene a dirlo a la |)orla di Co- 
legio. Unde fu terminalo venisse di longo a dtsinon- 






taf a la Zoecta ti suo alortneillo fWp i iili i n 
MaKpìero, el ordinalo 90 KnCilnmeai 
matina poi terza in chiesia dì San Ifampef) 
a visitar et scusarsi, non hareiido mflÈodk li 
venula non si ha potuto mandarK tmà 
rarlo. Et fu ordinato farli le spese k fltai 
poi per esser con 8 l)oche, darli ducali < 
Et cussi a bore dai di note, fo ordinilo G 
meni tra i qual lo. 

A dì IS. La matina vene rn Golq^ il L^to dìl 
P^pa per cosse dì beneficii parlicohr c< non A SMo. 

Di Miìan, Franga et Anglia Urna Me^ il 
sumario dirò poi. 

Et fossemo mandati 17 senliBioinefii t It ZÉeeht 
da Toralor dil Signor lurco per TisKarle, e m ie r 
ordine menarlo doman in Gcdegio a la fl i g flgr ìi , li 
quali andati sono questi: 



Sier Nicolò MicbìeI el dolor, fo t t oga d oT di Goom 

qu. sier Francesco. 
Sier Nicolò Tiepolo el dolor, fo di Pregidi, qs. shf 

Francesco. 
Sier Moisé Venier, fo al luogo di PrtKtoMoi', qo. 

sier Moisc. 
Sier Zacaria di Prioli, fo provedador al SU, qdL sier 

Marco. 
Sier Pofo Nani, e di Pfpgatfi, qu. sief Jw&omat, A 

paonazo. 
Sier Pòlo Valaresso, é di la Zontt, qu. dar C adi fcl, 

di paonazo. 
Sier Tbomà Michief, è di Pregadi, qu. sief Zn» 

Matio, veludo negro. 
Sier Nicolò Lippomano, fo provedador al Sri, qu. 

sier Francesco. 
Sier Francesco Arimondo, fo provedador rf Srf, qu. 

sier Nicolò. 
Sier Marco Malfpiero, é di la Zonta, qu. sier Ihrin. 
Sier .Varco Gabriel, fo Consier, qu. aer Zartiarfa. 
Sier Piero Badoer, fo Cao df I Consqo di X, q«. sier 

Albertin dolor. 
Sier Piero Boldù, è di h Zonfa, qu. sier LoiMrdo. 
Sier Antonio da cha* da Pexaro, è di Pn^idi, qu. 

sier Lnnardo. 
Sìrr Marin Samido, che e di la Zonta, qu: sier Im- 

nardo. 
Sier Jacomo Soranzo, che è di Pregadi, qv. seT 

Francesco. 
Sier Piero da cba' da Pexaro, fo Cao dil Consefor di 

X, qu. sier Nicolò. 
Sier Hironrmo Barbarigo, fo podestìr a CMoct, qtf. 
sier Andrea, qu. Serenissimo. 



385 



MDXX, NOVEMBRE. 



386 



336 lìa Constantinopoli, di sier Thomà Canta- 
rini bafflo nostro, fo letere di 15 Ociubrio. por* 
Ule qer questo orator dii Signor (ureo : di esser an- 
dato a basar la man al S^nor, e li presenti dati et 
altre oocorentie come dirò poL 

Da poi disnar, fo Colegio di Savti. 

In questo zomo, in la Quarantia civil novissima, 
fo expedila nel terzo consejo la seotenlia di Prove- 
dadori sora le camere oontra sier Ferigo di Kenier, 
fo podeslà e capitano a Crema. La matina parloe do- 
mino Bortolamio Da Fin dotor avochato dil Renier; 
li rispose domino Petro de Oxonicba per la Signoria. 
E tornati poi disnar li Quaranta, parloe sier Zuau 
Antonio Venier per il Renier; li rispose sier Alvise 
Badoer per la Signoria. Li rispose sier Ferigo di Re- 
nier proprio e parlò ben ; poi parlò domino Petro de 
Oxooicha dotor una altra volta. Andò la parte : 13 
bona, 14 taja . . . , non sincere, et cussi fo tajà. Era 
bore 5 quando se vene zoso. 

In questo zomo in V auditorio a San Marco, do- 
mino Biatteo Bonfin romano lezè pobliee, zoé fece il 
principio di una oraUone. Vi fu assai patricii ; Io non 
vi potei esser. Continuerà a lezer Toration di Tulio. 

A di 14. Là matina reduto il Col^o in Taudien- 
(ia di sopra, vestito il Doxe con manto di veludo ere- 
mesin fodrà di armelini con campanoni d' oro, et il 
Colegio di scarlalo e alcuni di seda, fo mandati 34 
zentiihomeni a levar l'oralor dil Signor turcbo, et 
condurlo a la Signoria, e H do dotori sopranominati 
erano vestili di veludo. E questi cinque veneno di 
più di queli scripti di sopra che fono eri : 

• 

Sier Lorenzo Capelo, fo capitanio a Brexa, qu. sier 

Michid. 
Sier Piero Zen é di Pregadi, qu. sier Catarin el ca- 

valier. 
Sier Benedeto Gabriel, fo provedador a le biave, qu. 

sier Alvise. 
Sier Fauslin Barbo, fo avogador di Comun, qu. sier 

Marco. 
Sier Lorenzo Falier, é di Pregadi, qu. sier Tbomà. 



Et condolo dito orator a la Signoria, il Principe 
si levò dì la sedia soa, ajutato da li donzeli, li vene 
contra on pocho e li tochò la man, receveodolo ale- 
grameote. £1 qual poi sentalo apresso Soa Serenità, 
interprete Hironimo Surian da la Canzelaria, disse 

336* Da poi disnar, fo Pregadi. Et prima si andò al 
parentado di ia neza di sier Andrea Gritti prociira- 
lor maridada in sier Zuan Pisani di sier Alvise prò- 

2 niéfit di U. Sanuto. — Tm. XXII. 



curator dal Banco con dota di ducali .... Vi era il 
Legato dil Papa episcopo di Puola ; e niuno dì loro 
do procuratori veneno in Pregadi, et il Consejo si 
reduse lardi. 

Fu posto, per li Consieri una laja a Lignago, vi- 
ddicet dar libertà a sier Francesco Lippomano pro- 
vedador di Lignago, atento V homicidio perpetralo 
in la persona dil qu. Antonio di Marozi e feride date 
a so mojer per Marco Antonio Francesco Qoli dil qu. 
Baplista Marego, e questo per lite Im ve vano a li Au- 
ditori novi, videlicet di proclamarli di novo e possa 
bandirli di Venetia, terre et lochi, si da terra come 
da mar, di L. 500 vivi et morti 300 per cadauno, e 
li beni confiscadi, justa la parte. Item, far proda - 
mar chi acuserà li altri habi taja L. 500 e sia asoHo 
dil bando, essendo compagni, ma non de li nomi- 
nali di sopra ut in parte. El fu presa, ave 120 de si, 
2 di no. 

Et le letere scrite per il prefato Provedador di 
Lignago in questa materia sono di 8 el 29 Oclubrio, 
le qual l'altro Consejo fo lete. 

Fo leto una teiera di sier Dona da Leste pò- 
desia et capitano di Cao d'Istria, di 18 Octu- 
brio. Come era sta roba sali nel roagazen di domino 
Cristoforo Zarolo dotor, et par siano stali alcuni 
calafati eie. ut in litteris. 

Fu posto, per i Consieri, dar libertà al prefalo 
Podestà et capitano di Caodistria, aleoto il furto e 
contrabandi fati di sai per uno Piero e Aguslin fra- 
deli calafati, et Batista calafado, habi libertà procla- 
mandoli di novo di ponerlo, dito Piero, in exilio di 
questa cita, terre et lochi e(c. con taja vivi L. 500, 
morti 300 per cadauno. Item, meter io exilio Ba- 
tista calafado et Aguslin sopradito di T Istria e di la 
Patria di Friul e di questa cita nostra e dil dislrelo, 
con laja ut supra sicomc esso Podeslà conseja e 
dice é da far per sue teiere, e i loro beni cooGscadi 
ut in parte: ave 124 di si, 24 di no, el lo non la 
volsi. 

Di Franga, dil Badoer orator nostro, date 
a BleSy a dì 29 Oetubrio. Come eri al lardo zonse 
il Cristianissimo re, serenissima Regina et Illustrissi- 
ma madre 11, e havendo ricevuto nostre letere di 9 
zercba la richiesta di lo illustrissimo Lulrech che el 
Governador nostro e il clarissimo Grill debano an- 
dar a Milan eie. a consultar, andò ozi da Sua Maestà 
exponendo ditte letere, et la raxon per le quale pareva 
al Senato non far questa movesta, remetendosi però 
a Sua Maestà Cristianissima. La qual rispose voleva 
considerar la cossa. Poi disse era venuto uno Ispano 
di qui dei zentiihomeni dil duca di Lerma (?), qual 

25 



387 



IIDXX, NOVEMBRE. 



S88 



diceva qaeili moli procedevano el quelle sablevatìon 
di populi, el bavenno uno capitano chiamalo don Hugo 
Lopes di Toledo, qual era capo di 15 milia comba- 
lenii. Poi disse, Sua Maesla parliria presto di Bles el 
che per Nadal saria a Lion. Scrìve poi, ditto Orator 
parìò a monsignor rArmiraio comunicandoli ui su- 
337 pra, qual disse si consulterìa la cossa ; né monstrava 
di questo far molto caso, el Torsi non darano rispo- 
sta alcuna. Scrive, fin do di zonzera H monsignor 
Gran contestabele. È zonto li il conte Nicolò di Gam- 
bara ; ozi è sta dal Re ; par si dogli li sia sta taji uno 
boscho in brexana conlra il suo voler : cossa oontra 
li capitoli si ha con la Crìstianissima Maestà. 

Dil dito, date ivi, a d\ primo Navembrio. 
Come eri visitò la illustrissima Madama comunican- 
doli la richiesta di Lutrech ; la qual disse si vederi, 
et quello si feva era per dimostrar, volendo venir h 
Cesarea Maestà in Italia, volerli obstar, e aziò tutti 
intenda la umop nostra ; a le quat parole 1* Orator 
disse mai si mancherà dì esser uniti con la Cristia* 
nissima Maestà etc. Poi partono di le cosse di Spa- 
gna. Scrìve, erì, andato poi disner a palazo, trovò il 
Re e la Raìna e Illustrissima madre esser in ordine 
a partirsi, vanno a Bles, ei eravi etiam la illustrissi* 
ma duchessa di Lanson sua sorela, et questo per es- 
ser mancata una intima cameriera di ditta madama 
di Lanson, si dubita di peste, per esser tutto qui at- 
torno infestado. Unde lui Orator parlò a Ruberfet 
Tordine ha via dato il Re a li oratori : li disse Soa 
Maestà aver ordinalo andassero a Tours dove Soli 
Maestà verìa 11, overo li farìa intender quello haves- 
seno a Tar. Si scusa aduncha si non scrìverà per con- 
venir star in camino. Domino Stazio secretarìo dil 
marchese di Mantoa, ozi è partito de qui; non à par- 
lato al Re, ma solutn a monsignor TArmirajo, et par 
habi auto licenlia dal Re di acetar li capitoli col 
Papa ; ma quanto a esser pagato per mila tra il Papa 
e il re Cristianissimo, li hanno risposto questa cossa 
si praticherà tra il Papa e Soa Maestà. Scrìve, è zonto 
qui domino Zuan Valier di mìssier Carlo, venuto per 
lo episcopato di Costanza, qual il Re deteal reveren- 
dissimo Bibiena, qual ha renonciato a uno suo ne- 
pole, et vorìa haver il possesso. Scrive, manda le- 
tere dì 1* Orator nostro in Anglia. 

Di Anglia, dil Surian orator nostro, di 7 
(kitério. Come zonse de II monsignor di Rech- 
spruch over di Memoransin orator dil re Cristianis- 
simo, venuto perché questo Re era allenato per la fbr- 
tifìcation voleva far quella Maesla di Ardres, el ha 
mandato a dir a quella Maestà non \x>ler far più al- 
cuna cossa, ma aziò non si dica ha desistilo a reqpii- 



sition di oratori cesarei venuti qui, dice darà fama 
non voler pid lavorar per esser T invernata. La se- 
conda proposilion, per intender la mente di questo 
Re zercha il passar dil re CrìsUanissimo in Italia, e 
in caso Taudasse, rìcomandarlì i floli e il Stato, et 
monsignor el Bali che fo orator di qui, non parìò 
di questo. El come li ha dito Torator francese li exi- 937* 
stente, el reverendìs^o cardinal Bboraceose averìi 
dito non é bon il re Gristianissicno vengi in Italia per 
adesso, perché la Cesarea Maestà potria venir anche 
lui etc. 11 qual par non voy venir. Et lui Orator li ha 
ditto é assa' anni il Re non é sta in HaKa : et li bi- 
sogna proveder per la sua vernila a molle cosse; per 
il che ditto Cardinal non li disse altro. La terza, la 
portato alcuni disegni e doni al Re, a la principessa 
e al reverendistimo Cardinal preditto, el quale un 
pesse che non puoi piarsi, se non con Tamo d*oro. 
El ha inteso, per una via, come dito orator etiam è 
venuto a dir al Re la Maestà Cristianissiina manda 
orator a la Cesarea Maestà, e monstrarla Instrutione; 
lo consigli se '1 dia azonzer altro, sioome fé questa 
Maestà Crìstianissima quando mandò l'oraior al re 
Catholico in Spagna. 11 qual Memoransi é andato a 
Antonourt, dove era il reverendissimo Cardinal a 
uno pahzo el fa fabrieliar, et i stato dal Re, el qual 
ancora non é tornato H a Londra. Scrive, monsignor 
de Maugna é restato a Londra ; e soive di qod fo 
dillo che si tratava acordo tre la Cesarea Maestà e la 
Signoria nostra e ducha di Geler, come fi dia» Ton- 
tor francese, che domino PhiKbeKo, oralor di la Ce- 
sarea Maestà, havia dito et io pregò non pariasse al 
Cardinal etc. Il qual Cardinal é sta occupato con li 
oratori Ispani Hffe ouarei. Etiam ha li soliti mali 
di colica, per il che lui Orator non ha pollilo haver 
audieolia da soa s^noria, ma v«derà di averh. 

Dil dito, pur di 7, date a Londra. Di la mala 
contentezza dil Re et Cardinal contra il re ChrìsUa- 
nissìmo, venuta per ìsligation di questi oratori ispani 
venuti. Et per non haver lassa venir grano su que- 
sta ixola che ne era carestia, per il che quella lern 
di Londra mando do oratori al re Christianissinto 
per aver la Irata ; etiam perché se intendeva che il 
ducha di Albania stato in Italia era eoolo a fJon e 
ritornava in Scozia con tnteliigentia dil ducha di So- 
poich, qnai sta di là dil mar, et per la forti6cation di 
Ardres; per la qual cossa il Re dava orecchie a questi 
oratori oesarei, ma al presente queslo OK)QSignor di 
Momoransi ha justiQchà molto la mente dil Re e dil 
Cardinal, si in non voler più (abrichar in Ardres co- 
ma che M ducha di Albania non passerà in Scozia, e 
il Cardinal con presenti auti é r^ bea edificalo. 



S91 



MDXXy NOVEMBRE. 



3» 



li man «I ^km* Sulinitn : et cussi andoe a di con 
li presenti, dioeodo era venuto per alegrarsi con 
Sua Blacsii di esser sentalo paci6co Signor in qod 
loco dil padre, con il qual la Signoria nostra havia 
bona paxe; dolendosi di la morte di quello, el che 
ora certo questo instesso vorìa far Soa Maestà in con- 
tinuar in la bona paxe etc. Esso Signor non rispose; 
ma lui Baylo li basò la man, alegrandosi per nome 
(li la Signoria nostra, et Perì bassa rispose come 
il Signor lo nngratia, et che 1* era di quella mente 
di conservar la bona paxe conja Signoria nostra, 
come havia suo padre ; con altre parole bone, ut 
in litteris. Et cussi, in quei zomo feno detion 
339 dil schiavo suo dovea venir a la Signorìa nostra, 
qìtalifer uno nominato Achmat Mutafeaca. Scrìve, 
questo Signor e di età di anni 25, di persona lon- 
^o, ma scanno e de complession delicata, ha il collo 
un |x>' troppo loogo, la facia picola, naso aquilino, 
ha ombra di mustachi et uno pocho di barba, fa- 
men cicra assai grata, la peladura traze al bianco 
ma palido, se dice esser savio Signor, à piacer di 
studio, tutti sperano bene del suo governo. Se 
utrova ditto Signor aver tre figlioli maschi, uno di 
anni 7, uno di 5, et l'altro di 3 ; é homo pnidentis- 
Simo. Scrìve, come hessendo da li hassà, vene le le- 
tcre di l'orator dil Signor che anda\-a in Barbarìa, 
dolendosi che da 7 galic nostre a Cao Malio era sta 
preso con 4 foste capitano Sinan rais, come scrìs- 
se. Scrìve sia eledo il suo successor, aciò possi ve- 
nir al tempo di do anni, porcile Taere e le aque di 
Andernopoli li fa mal a star de li. Scrìve, il scliiavo 
vìen a la Signorìa é \'enulo a disnar con lui ; dimo- 
stra savio e prudente, è di V ordine di spachi, dice 
il %nor lo manda per conGrmation di la paxe, et 
ha etiam commission di parlar di le fusto prese. E 
lui Orator disse in justiGcation di dite fusto prese, 
scusando il Provedador di Tarmada che é tiomo sa- 
vio et non liaria fato so dite fusto non havesse fatto 
danno a' nostrì. Rispose lui, si questo fosso, el Signor 
farìa gran cosso contra quelli di le fusto. Scrìve, ha 
auto letero dil retor di Dulzigno in rìsposta di asprì 
13 milia fo tolti, et justilicha ben la cossa, et ordinò 
a colui li tolse andasse a raxon a Scutarì ; jiar venisse 
a Venetia e per li Avogadorì fus.^ suspesa. Scrìve si 
provedi dì danarì ; ha convenuto far speso et per il 
presente dil Signor e altro. 

Dil dito, di lo. Come li bassa erano molto sde- 
!:tìati per il caso di lo fusto, e Perì t)assà disse que- 
sto: t Konovoremo Tarmada e si vegnirà a vostrì dan- 
ni se non si renio il tutto, et la manderemo a tuorve 
lo ixole di Cipro, Candia el le altre. Era in gran co- 



lora e botava fuoco, liuslafi bassa diise: e Questo i 
segno di esser a la guem, et aver roto k pun». 
Feraga bassa disse come D S^iDor distranrà fi MMlri 
paesi finoa Venezia. Eserive, il adMVO vien a h Si- 
gnorìa ha commission di questo, é boD ooDar qoesli 
cossa ; el qual schiavo é homo di bona descrilm, 
homo non più veduto da lui. Aricorda sia qnn pre> 
sto. Scrìve, il signor Suliman ha speso assa* dan- 
rì : a li janizarì asprì 507 milia, a li bassa 5000 per 
uno, a li agà, a chi 1000, a chi 000 et a chi 940 
per uno, a li caporali ducati 100 per uno; ha era* 
suto provision a li janizarì di aspri più di qnefio Sì 
liaveano al zomo, siche ha una gran somma di da- 
nari. Si tien sarà homo pacifico, atenderà t darsi pb- 
scr, e cussi lo voi Peri bassa che governalo. Scrife, 
il capitano di Tarmada è sta casso per mensfalì per 
lui fati, e si forma processo, el hanno electo io loro 
suo el beliarbei di la Amasia. Scrive, mandar dMle 
letere per ditto schiavo dil Signor, qua! vien di oh- 
cho a Ragusi. Voleva ezpedir messo a posU ma qne- 
sto sarà più presto. 

Bi sier Francesco Contarini capitmmo di le 
galle di Barbaria, date in spiam di FoIenM, 
a dì 3 Octobrio. Nara la sua navigalion. Scrire, ri- 
cevete letere di la Signoria nostra, exeqoirft eie Di- 
manda sia provislo di galie per s^rlà soa, per es- 
ser m quelli mari fuste de mori e turchi, el bum 
preso 3 fuste, e li mori fo butati a l'aqua e sapohli 
Siche vien con pericolo, non trova eonserre, ha in- 
teso interzar le galie, tuor polvere et 90 scbiopeCi 
por galla, siche per lui non mancherà venir con ogni 
cauteza e sogurtà potrà, et si leverà fin ... . zonn 
de lì. 

Di Zara, di sier Piero Martdìo eomk el 
sier Zuan Nadal Sahman capitano, di utUmta 
Octubrio, hore 24, Come, a di ^, scrisseno in ri- 
sposta di nostre zercha aver bona custodia a quel 
territorio por la morte dil Signor turco, el cussi fimo. 
Mora, avìsa aver, 2000 cavalli turchi esser pMsà su 
quel dil conto Bernardin Frangipni el harer EUlo 
proda e tornavano in driedo, el per do turchi presi 
per il conto Zuan di Corbavia hanno, dilli caraUi 
diono tornar a danni di quelli contadi nostri. Et di 
Spalato hanno nova, por letere dì quel redor, come 
a Signa era 150 cavalli et tutta Bossina era in arme 
per venir a far mal in Dalmalia, «fide loro re- 
clori hanno mandato a far saper a U oonladìni si 
reducano in lochi securi ; li quali non veleno obe- 
dir, por pena se li mete, el hanno mandalo di nobeli 
e citadini di Zara loro patroni a fariì partir; siche 
non manchorano di star vigilanti. 



89S 



MDXX, MOVEMBiUS. 



894 



Disier Damenego Oapèlo prùveéUtor di Var» 
moia, date in galla a Carphùy adìiS Octubrio. 
Come si partiva de i), per aver iuieso, p^ letere dil 
Provedador dil Zante di 31, che Charamaniuch cor- 
saro con do galle et 6 fuste era al Griso ; sictiè si 
iieva eoa h galla Barbariga, la Capella et uaa altra, 
spera Irovar le 3 galle andono con la sigoora di 

Farlo, videlieet CoiiUrina e ha ia Gradeniga 

vieD di Opro, ei la Saiiuda, siche sarano galle 8, va 
con bon animo di trovarle, arieorda si provedi di 
bisoolo e danari per la sovention di le galle eie 11 
formeoto de li vai aspri 30 in Sì il oiozo; é bou far 
340 far biseoli. Scrive, a la Valona é il morbo, e si ha la 
morte dil Signor turco e il fiol esser sentato pacifico 
in GonslanUnopolì ; et cosa e sta publicà in Patras. 
RepUcba si provedi di danari. 

DUZanie, di tier SébasHan CafUarini pro- 
vedador, di 29 OdHbrio. Come, baveodo auto do 
do letere dil cadi et emin di Ck>roD, qual manda in- 
cluse con la risposta per lai fota, per il qual scrive, 
non obstante il seguito di le fuste, li mercanti e na- 
vilii debano venir sicuramente a comercbiar li a Co- 
ron come facevano prima, perché con il Signor tur- 
co e la Signoria é bona paxe, e che do di le galle era 
sii prese le hanno mandale a la Porta. Scrive, esso 
Provedador aver spaaà le letere al Baylo di Con- 
slaDtinopofi li lassò al Provedador di V armada ; la 
copia di dille letere di Coron e la risposU sarano 
qui avanti poste. 

Di Cor fa, di sier Bernardo Sur omo baylo 
et eoneieri, di 8 Octubrio, Zereha la relation è sta 
fala a la Signoria nostra, che toleno danari da li vil- 
laoi non vien a lavorar, e meglio saria toor li villani, 
dicono la cosse come é : scuodeno da li disobedienti 
aspri 8 per uno, e a quelli lavora si dà aspri 4 ; si- 
cììè è mal esser imputadi di questo, etc. 

m dito Baylo, di 12 solo. Si duol di la mala 
informazioa é sta data, voi dir per sier SebasUan 
Moro fo provedador zeneral de li, sercha lassar la 
chiave di le porte in man di altri ; la qual cossa non 
è vera, perchè li deputati a serar le porte vanno ogni 
sera e le portano a lui, e lui Baylo le tieo sotto il 
cao; siche fanno mal chi dà quelle informazion false. 
Ben è vero s^ite una note, per uno voleva far ve- 
nir certo vin dentro e li dimandò le chiave, e aperto, 
tolse quelle e le portò a eaxa sua e le messe sotto il 
Ciipo, e lui Baylo lo mandò a zercharle e le trovò, 
e fu mal chi disse non fo per merito di le fatiche soe 
etc. con altre parole in sua excusation. Poi, per Ra- 
musio, fo lecta lu letera dil Signor turco Suliman 
|)orlata questa matina al Principe nostro per Tora- 



tor suo, tradula de grecho in vulgar latino, la copia 
di la qual sarà posta qui avanti, et è data ne ia corte 
di la nostra imperiai cita di Constantinopoli a di 10 
Octubrio. Scrive, di la morte dil beato suo padre, 
qual é andato a galder i beni de la beata vita, e lui 
inlrò in la sedia imperiai a di 29 Septembre, unde 
manda il suo schiavo Achmat Mutaferadia a notiG- 
char a la Signoria come el voi manteuir la paxe era 
col beato suo padre, aziò li mercbadanti et sabditi 
possano viver in paxe. 

Fu leto una suplication di sier Alvise Gontarini 240 
qu. sier Pandolfo debitor di la Signoria nostra di la 
perdeda di dacii, et é a le Cazude. Dimanda sia su- 
speso li soi debiti per do anni come ad altri é sta 
facto. 

Fu posto, per li Consieri, Cai e Savìi, suspender 
li ditti debiti per do anni, e fu preso. 

Fu posto, per li ditti, suspender li debiti di sier 
Mareo Trun qu. sier Hafio per do anni. Poi leta una 
soa suplicatiou, fu preso. 

Fu posto, per li Consieri, aleuto la morte di sier 
Sebastian Zorzi consolo nostro in Alexandria, sia 
preso che *1 Consolo da esser electo per questa volta 
far si debbi per scurtinio et 4 man di eleclton, et 
liabbi li saraffi 400; qual l' ha 900 di coUmo di la 
doana di Alexandria siano soi liberamente senza con- 
tributon di alcuna tanxa, e sia per spese, con ogni 
altra utilità, sicome havia dito sier Sebastian Zorzi, 
con questo chi sarà electo babbi zorni 8 ad acetar, 
e poi acetando non possi refudar sotto pena di du- 
cali 500, e sìa tenuto partirsi con il primo pasazo 
soto la instessa pena, e sia posta in Gran Consejo. 
Ave 183, 5. 

Fu posto, per li Savii dil Consejo e Terra ferma, 
atento molti homeni d^arme e balestrieri a cavallo 
che hanno stipendio con la Signorìa nostra, e hanno 
le tanxe, e tamen stanno in alieni domini!, però 
sia scrito al Capitano di Verona et Colaleral zeneral 
debbi far proclamar che in termine di uno mese 
tutti li prediti vengano ad alozar ne le terre dil Do- 
minio nostro, aliter restmo cassi de li nostri stipen* 
dil, ut in parte. Ave 140 di si, 3 di no. 

Fu posto, per li diti, atento la parte presa a di 
31 Zugno in questo Consqo di vender botege etc. 
in Riaito a danari di Monte Nuovo, et perchè molti 
dubitano di comprar dite botege, volte, statii, ban- 
che di becharia e pislorie in Rialto, che non siano 
libere: per rimover ogni scrupolo, sia preso che li 
Provedadori sora il Monte Nuovo debbi notar su le 
polize de Y incanto che chi compera sia libero etc« 
133, 10. Fu presa. 



s» 



MHXX, MITOIBU. 



Fu faU cidkw di imo Savio ai onleni, io luogo 

di sier Vioeaio Diedo, uoo ha provi b elade, et 

' scurtiiiii di uoo Provedador sora la Saoità, et si aodò 

a cappello, e come si volse priocipiar a balotar, il 

Doxe si levò e io portalo a caxa. Questié li scurtioii : 

Eketo Savio ai ordeni, 

Sier Hironioìo Truo qu. sier Zuaoe qu. 

sierElor 95.102 

Sier Alvise Uicbiel, fo savio ai onieui, 

disierVetor 113. 83 

f Sier Alexaodro Loredao qu. si^ Co- 

staozo 137. 67 

Sier Zacaria Barbaro qu. sier Daoiel, 

qu. sier Zacaria el cavalier, procu- 

ralor 99. 97 

Sier Fàotio Zorzi, fosavio ai ordeoi, di 

sierNicolò 105. 91 

Sier Jaoomo Barbo di sier Faustio, qu. 

sier Maroo 136. 64 

Sier Marco Aniooio Barbarigo qu. sier 

Flraocesoo 73.112 

Sier Zacaria Trfvixao, fo avocbalo grao- 

do, qu. sier Beoedelo el cavalier . 126. 68 
Sier Uìrooioìo Eok), qu. sier Gabriel, 

qu. sier Zuau elcaralier .... 84.126 
Sier Dolfio Dolfio qu. sier Piero, qu. 

sier Dolfiu 127. 67 

241 Copia di la Uiera dil Signor turco Suliman, 
scriia a la Signoria nostra^ portata per U 
suo ambasator, traduta di greco in latin. 

Sultan Suldman Sack, Dei gratia rex ma- 
ximus Constantinopolis et imperator utrius- 
que contenentis^ Persiarum et Arabum^ Sgrim 
et universi Egipti^ Asieque et Europe eie. domi- 
nu$ et rer, ad illustrissimum et valde honara- 
bUem dueem illustrissimi Dominii Venetiarum 
dominum Leonardum Lauredanum saJutem. 
Cum digno et convenienti affectu splendori tuo 
miUimus, 

Sia Doto a la Vostra Sereoilà, come d beato oo- 
Siro padre é oiorlo, et é fallo bealo, et ha lassalo 
questo temporaoeo mondo e aodato in lo eleroo, 
per il che oui eoo la misericordia di Dio celesle et 
CIMI le oratione di mei beali maggiori siamo sen- 
tadi ne la sedia de Y imperio a di 29 di Selem- 
brio, et havemo siguorizalo 1* Imperio secondo che 
era el bealo padre nostro. £1 per saper la Signoria 



vostra h faon paoe el aneilii che htvevale emm \ 

nostri oNzori el CM» d MStio padiCb mmàtmoA 
presente nostro et nostro schiavo AcomiI Motafe- 
racha per darvi notitia et eooiemiarvì h bona ani- 
alia et pace, la qual havevale per avaoli cmsm d wào 
padre beala La qual pace et amidtia havono da 
novo confermalo, et havemo oomandalo che i io* 
stri ambasadori el marchadanti, navilii ei suMili 
possino venir et tornar sema alcun iinpedineplp, 
secondo cheera da prima nel lempo de beali mn 
mazor, et de mio padre. Fàriter et la VosIraSen* 
nilà babbi a risguardar et servar i nostri subdiiì d 
mercadanti, aodò possi augumenlarsi la Miln •• 
midtia alla zornata, più et m^bo che doo cri per 
d passato al lempo dd mio bealo padre: ei and b 
sapiale. 

Scripto in corte di la nostra Iroperid Porla ii 
CoQStanlinopoiii a di 10 Odubfìo. 



di un Firovedador mnu la % 

merchadauOm. 



Sier Zuan Barbarico qu. sier Anto- 
nio, qu. sier flironimo proeurdor 

Sier Alexandro Conlarini, fo soraeo- 
milo, qu. sier Andrea .... 

Sier Andrea Arimoodo, fo consolo a 
Damasco, qu. sier Alvise . . . 

Sier Piero Loredan qu. sier Marco^ 
qu. sier Alvise procurator 

Sier Francesco Zen, fo palroa in 
Barbaria, qu. sier Alvise . . . 

Sier Lorenio Pasquaiigo qu. sier Fi- 
lippo da Londra 

Sier Barboo llorexini di sier Jusli- 



6».l» 
6S.lfi 

11& 79 

. 108. 85 

94.l«» 

125. 74 



man 



Zuan Maliitiero qu. sier Uironi- 
nimo, qu. sier Zuanne .... 
t Sier Zorà Veoier qu. sier Franceseo 

Sier Antonio da cha' da Pexaro, fo 
provedador sora il cotimo de Ale- 
xandria, qiL sier Alvise . . • 

Sier Zuau Zane qu. sier Andrea, di 
sanla Ilaria Jl^ter Domini . . 

Sier Hirouimo Grimani, fo a la ca- 
mera de impreslidi, di sier Marco 

Sier Piero Uocenigo, è provedador 
sora i dacii, di sier Ijunardo, fo 
dil Serenissimo 



fi) U ctfU Mi- è 



119. 72 

97.94 
145.42 



115. tt 

84.113 

127.72 



1U3. 87 



897 



MDXX, NOVEMBRE. 



398 



Sier Pranoeseo Morexini, fo patron 

in Alexandria, qu. sier Antonio . 1 18. 78 
Sier Piero da Molin qu. sier Mario, 

da san ZuNan f 3'?. 74 

Sier Filippo Capello, fo provedador 

sora il cotimo, qu. sier Lorenzo . 83.120 
Non. Sier Nicolò ZasKgoan, fo proveda- 
dor sora il flisco, qu. sier Bernar- 
* do, per la caxa 

Noto. L*orator dil Signor turcho é con boche 8 
eoD lui; li fo dato ducali 4 al zorno per spexe. Que- 
sta matioa si dolse et era in gran colora con sier 
Matio Alberto oficial a le Raxon vechie, dicendo ha 
forsi 15 cristiani e li voi far le spese, et maxime 
quelli di do bregantini di Ragusi, umde fu conzo di 
ordine dil Coiegio darli 6 ducati al zorno, et lui si 
mandi a comprar. È alozato a la Zuecha in cha' Ma- 
iipiero. 

Adì 15. La mi^ina vene in Coiegio sier Fran- 
cesco Gelsi, venuto Conte et capitano di Spalato, in 
loco dil qual é addato sier Marco Antonio da Canal, 
e referi di quelle cosse di OaloMtia e danno fanno 
turchi. 

In questa noie morite sier Maroo Donado, fo 
Consier, vechio di anni 80, homo molto da ben, 
havia gran fama al dogato, richo et non ha fioii, ma 
misero cazete apopletico, et stete alcuni zorni ama- 
lato e, morto, ordinò fusse posto in una cassa coper- 
to di panno negro et sepulto a san Hirommo ; non 
fece testamento per quanto se intese, ma a bocha 
ordinò a' so fraMIL 

Da poi disnar, fo Coiegio di Savii, et alditeno li 
oratori veronesi venuti in questa terra, stati in Coie- 
gio et comessi a li Savii> fddelicei domino Alvise 
di Alberti dotor, et Gabriel di Pelegrini. 

Fu mandato, per Coiegio, sier Andrea Grilì pro- 
curator, praticho a Constantinopoli et con turchi, a 
visitar rontor dil Signor turcbo per veder se di- 
ceva nulla di le ftaste, e si bavia qualche oommission 
altra da dir a la Signoria. 

Le galle di Fiandra, capitano sier Zuan Moro, 
zoose a Parenzo, et ozi merchanti é zonti tu questa 
terra. 
UV AH 26, La maiina, non fo letera alcuna da 
conto. La Signoria side molto a dar audieotia. Si at- 
tende a la expediciione di Torator dil Turco, e or- 
dinato luor li panni per Carli le veste, e voleno tro- 
var li danari per darii et mandarlo via. 

Et vene sier Andrea Oriti procurator, dicendo 
averli parie a l'oralor dil Signor turco, qual non ha 



alcuna coroission dil Signor, altro cha di portar qne* 
sta letera, e aver la risposta e tornar. 

Da poi disnar, fo Consejo dì X con la Zonta, et 
prima semplice. Àssolseno alcuni Lollini per il caso 
di Canarejo, quali si erano apresentati a le preson et 
fo liberati. 

liem^ banditeno quelli absenti fo proclamadi 
per il caso di ferir dil capitano dil Consejo di X a 
Santa Marina. 

Et poi, con la Zonta, preseno dar certi danari al 
reverendissimo cardinal Grimani, zoè al patriarcba 
de Aquileja, indelieet ducati ... che la Signoria dia 
pagar per quello dia a dar a ditto Patriarcba an- 
nuali, viékUeet al tempo todescM dominava la Pa« 
trìa ; la qual parte fu posta altre volle, non presa, e 
osi fu presa. 

Item, fu fkito gratta a 18 zentilhomeni debitori 
a le Raxon nuove di pagar il debito in iO prò* con 
K soi cavedali, di perdeda di dacii ; la qual gratia fu 
altre flate messa et disputata non fu presa. Kt ozi 
fu presa. 

A dì 17. La matina fo dito una nova per la 
terra, incerto auctore, come il Papa ussito da Ro- 
ma, tamen con custodia, era sti morto da alcuni di 
Bajoni'; ma in Coiegio non é nulla ni par sia da dar 
alcuna fede. 

Da poi disnar, fo Coiegio di Savii per dar au- 
dientia. 

Introe, a bora di vesporo, di tre galle erano sora 
porto di Fiandra, capitano sier Zuan Moro, do. Il ca* 
pitano restò di foora et non potè intrar per Taqua, 
e intrò la matina sequente. É stale sul viazo mexi 15 
emezOk 

Adiie.lA matina fo ìetere di MOan, di 
FrafUfa, di Ambosa, di €, di Anglia, di 38 Oc- 
tubrhf il sumario dirò di soto. 

Da poi disnar, fo Gran Consejo. Fu posto per li 
Gonsierì, la parte di far Consolo di Alexandria per 
scnrtinio, per questa volta tantum, qual fu presa hi 
Pregadi, e ave 883, 310, 4. Fu presa. 

Fu posto, per li Gonsieri, excepto sier Alvise Mo- 
centgo e) cavalier, dar licentia a sier Toma Moro 
capitano di Vicenza, che per la egritudine dì sua 
madre possi venir in questa terra per zorni 15, las* 
sando in loco suo el Podestà, et el simile sìa conces- 
so a sier Zuan Batista Moro podestà di Monfalcon, 
lassando un zentilhomo nostro in suo loco. Ave 937, 
345, 7. 

Fo fato scuHinto di Consolo in Alexandria, et ri^ 
mase sier Piero Loredan qu. sier Marco qu. sier Al^ 
vise procurator, e cus^ in Gran Gonsqo non fu prò- 



399 



MDXX, NOVEMBRE. 



400 



vaio io scuriìnio sier Nicolò Loraian, fu consolo In 
Aiesandm qu. sier Andrea, per la leie di le coclu- 
243 malie. Ibmeit» essendo sia falò il cooirario in sier 
Bernardo ìloro, fo provedador al Sai per danari et 
baloU, à pocho, al Sai, et sier Jaoomo Pisani, fo a le 
Haxon vechie, per danari, et balotà a le Raxon ve- 
diie, pocho, e famen al presente la Signoria termi- 
nò non si potesse provar. 

Et noto. Fo tolti tre rmtclli in sctirlinio al ditto 
consolato: sier Piero Bragadin, fo pruvedador sora 
le Camere, sier Hirolamo Bragadin, fo podestà a 
Pyran et sier Nicolò Bragadin sopradito. 11 primo 
non havia procurato, ma li altri do sì, a regala uno 
di Taltro. Item, tutte le voxe fate ozi a Gran Con- 
sejo passono. 

In questa sera fu fato festa in Procuratia a caxa 
di sier Andrea Grili procurator per le noze fate 
di la neza in sier Zuan Pixani di sier Alvise procu* 
rator dal Banche. Vi fono assù persone, et donne 
ben vestite con oro assa' atomo, contra la parte, e li 
Compagni Immortali veneno a baiar in Piaza. Fo si- 
gnor sier Jacomo Morexini di sier Venier. Durò la 
festa fin bore 8. 

A dì 29. La matina vene in Colegio sier Zuan 
Moro, venuto capitano di le galle di Fiandra, vestilo 
cremexin, con soi parenti, et lo stili a la sua relatio- 
ne, qual disse li conveniva dir di altre cosse di car- 
gar in lochi devedadi, de la ubidientia, et de lo ar- 
mar di le galle, dicendo aver auto 3 patroni. Laudò 
sier I^ucha Oriti qu. sier Francesco molto, sier Ber- 
tuzi Contarìni qu. sier .Andrea è homo marilimo, dil 
terzo che é sier Zuan Francesco Pi.\ani, qu. sier Lo- 
renzo, nulla disse. Laudò il suo armirajo mollo, To- 
darin da Corphii. Conclusive, havia auto obedien- 
lia da lutti, excepto a le Schiuse, dove é 37 anni non 
è sta galle nostre, e lauda le galle vadi. Li galioti vo- 
leano ducati in loco di corone, pur aquetò le cosse. 
Poi in Altona, al cargar, galioti volevano cargar le 
galie in vasa, et la commission era cargar in mar. 
Fono renitenti, a la fin aquetomo e cargo in mar. 
Disse tutu liavia fatto ben, e le zurme. De lini e de 
pannine, venduti a Majoriclia, haveano tesorato, e de 
more compruno per un ducato e vendeteno 4. Per 
queste novità è in la Sfvigna, tutti si fornisse di ar- 
me. Le galie ha fato ben : ha in galia da baioni 700 
di lana, ma fu dilo più di SKX). Stagni età non liauno, 
il cargo tutto ha brusìi. Le galle è sta ben viste, queli 
Signori li venne contra etc. dato fninchisia, non lian- 
110 paga nulla. Uà fato il viazo in mexi 15 Vs, è stato 
tra r andar e tornar n>exi 5 in mar, solum a Pa- 
lermo hanno fato per ducali lOOmilia. E dimandato 



qual era il megfio di mandar le gaDe o in Anlona o 
in Fiandra, disse in Fiandra è viaio pkk longp, biso- 
gnerà pili doni a merchadaoti non ma beo a pEoli, 
et maxime convenendo passar per i lochi di Sp^na. 
Tien la Cesarea fthestà averi gran piacer mandali- 3! 
(Iole in Fiandra. Disse è stato a Fahmul zomi 58 
per tempi contrari. El Principe lo hudò de «Mrv; 
et si parti. 

Fono baloladi di 30 cavadi li 9 sopra l'appeBa- 
tion di lo extimo di Padoa, et fo batolo. Rimase 9 e 
tre di rispetto : 

Sier Domenico Capello, fo oao dil Consqo di X, 
qu. sier Nicolò. 
— Sier Polo Valaresso, fo cao dil Consfio di X, qo. 
sier Ferigo. 
Sier Nicolò Tiepolo, el dolor, é di la Zonta, qa. 

sier Nicolò. 
Sier llironinio Barbarìgo, fo consier, qn. sier 

Benedeto. 
Sier Valerio Valier, fo provedador al Sai, qa. 

sier Antonio. 
Sier Polo Donado, fo podestà a Padoa, qu. a 

Piero. 
Sier Mathio Barbaro, cb*é di Pr^adi, qa. sì 

Antonio. 
Sier Zuan Antonio Dandolo, ch'é di Pregadi, 

sier Fcancesco. 
Sier Benedeto Dolfin, fo savio da Terra 

qu. sier Daniel. 
Sier Polo di Prioli, fo cao dil 

Consejo di X, qu. sier Do- 

nienego. 
Sier Piero Oriti, ch*é di Prega- ) di rspcUa 

gadi, qu. sier Lorenzo 
Sier Marco Contarìni, fo prove- 
dador al Sai, qu. sier Pi 



In questa matina, Torator dil S^;nor Inroo, 
pagnalo da alcuni dolori, n. 6, fu a veder la aofe di 
san Marco e le sale dil Consejo di X. Li piaque aamL 

Adiadcte, che a la porta si va a la audìeolia, do 
famegii aspetavano li soi pironi fono a le bmd 
spade, videìicet uno di sier Andrea Trivixan d 
valier, e fu gran nmior. Quel dil Mocenigo 
quel dil Trevixan ferito fu preso a la porla di k 
cliiesia et menato in preson. 

Da poi disnar fo Consejo di X semplice, et cqpa- 
diteno quelli monetari, do é in prexon, vidMaerf Vè- 
nere li sia lajà la man e a uno un ochio, e poi ban- 
diti, come dirò di solo quando sarà puUicbi la aoa 



403 



IIDXX, NOVEUBRE. 



4M 



Fracasso ditto da Carpi contra Armenio dillo Spo- 
lelin di la compagnia di domino Zuan Sassadcllo, che, 
simulata amicilia, lo amazoe eie. Unde fu posto, per 
li Consieri, dar aulgrìlà al presente Podestà et capi- 
tank) di Ruigo di proclamarlo di novo et bandirlo 
di Venetia e di terre et lochi, con laja vivo L. 500 
et morto L. 300, ut in parte. Ave 175, 0, 0. 

Di Franse^ dil Badoer oratar nostro^ date 
in Ambosa^ a dì 6 de V instante. Cofne scrisse 
da Bles, la Cristianissima Maestà e serenissima Reina 
partivano per li, e questo per il caso di esser morii 
da peste una damisela di madama di Lanson, e l'or- 
dine dato per il Re, li oratori andasscno a Turs. Poi 
eri Soa Maestà mudò l'ordine, mandando a dir se 
non haveano jKiura li oratori potevano venir a Bles; 
et cussi lui Badoer vene licet avesse aviato per Turs. 
Rrì ave nostre di 21, con li avisi di Ragusi dita 
morte dil Signor turco. Questa malina fo dal Cri- 
stiaoissimo re, era con mons^or l'ArmifBJo, e li co- 
muoicd diti avisi, lieet avanti Soa Maestà havia in- 
345 teso, ma bora fo certiBchati. Era vi H nonlio pootìO* 
ciò alquanto discosto, ei TArmirijo disse: < Sire, bora 
Siria il tempo di cazar il Turco almeno di la Europa. 
Disse il Re: « Da mo' si *l Papa mi promete die li 
altri principi cristiani Tarano etiam loro, io prind* 
pierò andar conlra, e bisognando anderò in perso- 
na M. Né altro Tu ragionato, solutn il Re domandò 
di la qualità dil Gol dil Turco; e cussi esso Orator si 
parti da Soa Maestà. 

De Ingaltera, di sier Antonio Surian dotar 
et eavaiier orator nostro, date a Londra, a dì 
21 Oetnbrio. Come era slato dal reverendissimo 
cardinal Eboracense, qual li disse dil bon offitio avia 
fato il Re per la Signoria nostra, perché la Cesarea 
Maestà trata\'a in Pranza per via dil proposito Phi- 
liberlo, e orator apresso la Cristianissima Maestà, 
far novum foedus con exclusion di la Signoria no- 
stra, e inteso questo, il re d'Ingnltcra havia scrilo ai 
re Cristianissimo haver inleso questo con molestia e 
non si dovea trntar tal cossa ; etiam sento a la Ce- 
sarea Maestà, questo non era il modo di voler lenir 
le pace eia Ei qual si havia excusato, domino Phili- 
berto non haver da kii tal comissione, ma che lui 
Ilaria ditto al re Cristianissimo. E disse aver scrilo 
al re Cristianissimo non presti orechie conlra la Si- 
gnoria nostra, la qual li ha mantenuto fede, dicendo : 
€ Domine orator, il Re nostro é per la iiga é in- 
sieme, e la ama, et che la Cesarea Maestà tien non 
v^irà in Italia eie. t De che kii Orator rese a dito 
Cardinal re^-eren-lissimo infinite gralie, e il Cardi- 
nal disse : < É boti si legni secrele tal parole k 



Dil dito ivi, a di 23. Come eri sonse di An- 
versa li 60 ta|)edi si manda a donar ai Cardinal, wnàe 
mandò il suo Secretario a dito Cardinal i dirli lai 
nova; qual li manda a dir li piacevi mollo e li famt 
portali. E cussi ozi andò da soa signoria esso On- 
tor con sier Hironiroo da Molin consolo, e U ifire- 
senlò diti tapedi per nome di la Signoria oostr». M 
qual li acelò gratiosameote e li volse veder a uno a 
uno. Erano belissimi e molto li piaqoe, dieeodo é 
presente degno a molto mazor persooazo die ki, 
riogratiando molto la Signoria, oflereodoa assai e 
non sarà Cardinal ingrato, ma homo di la 
in lutto e per tutto. Scrive, il nonlio dil 
dunense, venuto li per aver li 9000 scudi il Re li 
promise di pension a ranno, è sta expedilo sema 
altro, con darli la pension fo ad tempus. Scrive; é 
zonto uno orator dil ducha di Savqja, venuto a ao- 
lifìcbar al Re le noie dil fini ne la tia dil re di Por- 
logak). Scrive, il Re era a Granazi andato in eorle 
palazo, poi per Ognisanli tornerà a Ckanuzi. 

Di Boma, di V Orator nostro^ di 13. Come, 
il Papa é a Coroelo e quelli loclù ciraimviciM a so- 
liti soi piaceri, et monsignor de Pia, oralor dil Cri- 
stianissimo re, a di 9 partì de qui per andar da Soa 
Santità. É restato monsignor di San Marno, qiai e 
andà conlra el signor Alberto da Carpi vien da Na- 
poli, mia 59, per abocharsi insieme; il qual non saria 
venuto se questo San Marzeo non Tavesse man^f^ 
a chiamar, per haver cussi comission dal re Crisiia- 
oissimo di non poter far senza la soa presentia. EI 
domino Zuan Mare, secretario dil reverend igi m a 
Medici, li andò conlra fino a Rostia. A di 13 dito si- 
gnor Alberto zonse li a Roma. É stato a visitario i 
cardinali, Santiquatro, Comoet Cibo. Etiam ìm Ora- 
tor nostro rha visitalo. Dimostra di esser affirionaio 
a la S^ooria nostra, dicendo è venuto mal vokn- 
lieri, ma non lia potuto far di meno per ubedir i 
Roi. E dimandatoli si 1 stava qui disse, non fo saper, 
e Ilaria aerilo al Papa e aspelava risposta; il qual non 
si aita di la man sinistra, et ha mala nera. Serifi; 
b dudiessa di Bari, olim di Mìhno, andava in Mo- 
nia, é stala a Santa Maria di Loreto, è ritornala i a 
Roma con cavali SOO alosata nel palazo dil cardinal 
Cibo, a spexe dil Papa. Si dioe non va in Palania, 
perdio il Re li lia scrilo é inverno, é male stradi; 
poi vi é il morbo, però è meglio veqgi in altro tcni» 
pò. Tamen lia inteso é ritornata, perchè Tiinpen- 
dor li ha scrilo non andasse per esser quel re di IV 
Iona implicito in guerra con il re di Prossiay e nen 
saria s^uro il suo andar. Scrive, per la inrorwMlion 
fata in Aqui^grana, a di -23 dì Odutario, Mi Ootato é 



405 



MOIZ, MOVEMBAS. 



m 



slato Irato artelarie, e falò aioili fochi per la (erra. 
Scrive, il Papa ba revoahà tutto le expeiative, etiam 
quelle riservate in pectore^ siche de cmtero corerà 
più vaehaQtie. A di 10, bore do di ivote, morite il 

346 revereoflisuino Kbieoa. Ha lassato il sim> a so' uepo- 
le ba fato testameoto ; e il Papa lo ha coofirmato. 
Doaiioo Zuaa Franeeseo , Valier andò in Fraoza per 
baver il possesso di quel episcopato li deie ii re Cri- 
stiaoissiiiio, si lo avere, sari ben di so' nepoti. Scrive 
esser teiere di Palermo di 20 in ioarchadanti, ooine 
doo lii^ di Monchada era con le faiilarie a Mihzo, 
ei Tarmata a Atesina senza alouna gatia. Di T armata 
di Frama parti verso Rodi, nulla se intende. Scrive, 
il reverendissimo San Zoni, parti por Napoli, zooto 
a Teracina volse andar a Napoli per mar per non 
passar per Fondi, dove e il cardinal di Voliera, per 
non dar suspeto al Papa. Scrive, aver parlato al re- 
verendissimo Saiìtiquatro, per il brieve di quei tristi 
Antonio e Qernardin Bologna ; e cussi ha auto et lo 
manda. Il Papa ha fato ToGcio di cavalieri di 150 
cressuto fino al nuoiero 350 ; ei scrive di baver io- 
teso da l'Aruielino, ne sono 8 quali volenodar al Papa 
40 roilia ducati per uno, essendo fati cardinali. Scri« 
ve, é morta 1^^ mojer fo di domino Agustin Gixi ; si 
dice e sta tosigata. 

Da Milan^ di Alvi$e Marin secretario^ di 
là. Mandò teiere di Toraior nostro in Aiiglia, aule 
per via di Lion. Scrive, aver ricevuto nostre teiere 
con li avisi di Coustanliuopoli, dil seutar dil Gol dil 
Signor turco in sedia, e comunichò a lo illustrissimo 
Lutrech, il qual poi andò a Gambalò a piacer di 
caaa. Domino Pomponio Triulzi li ba ditio> V impe* 
riali comenzano a dir Tlmperador vegnirà in Italia 
eoa arme, e voi meier uno vicario imperiai per ca- 
dauna terra di questo Stado di Milan ; il qual aviso 
si ba da lo episcopo di I<odi, è apresso gguizari. Di 
la dieta dovea iar sguizari per dar li 5000 fonti al 
Papa e meter in stato il ducba di Virtimberg, come 
scrisse, nulla se intende. Scrive, molti merchadanti 
milanesi é venuti a dolersi del caso ocorso al eorìer 
su quel di Ifartinengo, e si voy proveder si possi 
mandar teiere e altro s^gummente, e questo por li 
forau^ti» da i quali alcuni scolari partili di Piasenza 
per Pavia e sta asaliati e toltoli la roba. Quello capi* 
(aoo di justitia Ta ogni inquisition di aver q^ei tristi 
in le man» perche havendoii, li Tariano squartar vivi 
come ha fato di altri. 

S46 ' Di Nqpoli^ di Hirommo Ledo Beeretario, di 
3, Come, è venute letere di la Cesarea Maestà al Vi- 
ceré e a la cita, ei manda la copia, come si alendea 
a tuor la priipa (corona in Aquisgrana, qual ha prò* 



kiQgala a luor una Domenega, ei poi vera in Italia, a 
la primavera vera a Napoli. La qual lelera é sta pu« 
blichada a li 5 Sezi de li; ma si lien sìa sta fata dita 
leiera per poter baver li 300 milia ducati richiesti 
da questi Sezi, non voleno dar nulla se prima il Re 
non spaza li oapitoU loro e maxifne che li officiì 
non siano perpetui, e aolum per do anni e siano 
sindichaii eie, per il che fu mandato ii secretarlo 
Sirone a ditta Maestà. Si dice, e teiere di la raina 
Zuana madre dil Re, è io Spagna, al Viceré e a la 
citi, come lei voi esser Raina ; la qual lelera la tie- 
neDo secreta. E si dice, la Raina predila in Casti* 
gUa ha concesso le citade si governino da loro e 
salvi le intrade per loro bisogni ; e come a Ragon 
ha mandato a dir che voriano la Raina venisse ha- 
biiar a Valenza; e che la cita di Nazara è sia sa- 
ohizà dal suo Ducba proprio, et come sono 13 fati 
al governo di la jusUlia iii Chastigiia eie. Scrive, 
le 4 galie partiuo da Napoli per trovar Aisle, e tor- 
nate senza baver fato nulla. 11 reverendissimo San 
Zorzi è zonlo. U andò contra il Viceré e altri si- 
gnori; é venuto con 200 cavali. Ha voluto lui con 
5 di soi venir per mar per non passar per Fondi 
dove era il cardenal Voliera, per non baver causa 
di pariarii e dar sospetto al Papa. Scrive, el signor 
Alberto da Carpi era li a Napoli, li é venuto una 
stafeta di Roma che '1 vadi li. Domino Zerbi e ri- 
tornato li per nome di monsignor di Clevers, ad 
liaver li Slati fo di le serenissime Regine, che é soi. 
Scrive, li foraussiti di Napoli, bessendoli manda zen- 
te a T incontro, par habino preso uno di loro no- 
minato Felice, qual vene a Soma e fé* danno as- 
sai. Fu preso ascoso solto uno leto. Scrive, è ve- 
nuto uno qui per nome dil Cristianissimo re con 
salvoconduto dil Viceré, qual è sta per dar il quar- 
Uron e far la moiislra al signor Marco Antonio 
CoIona napoUtano, venuto a visitar li soi. 

Dil ditto, di ii. Come, a di 8 vene letere 
al Viceré e a la città di la Cesarea Maestà, come 
si bavia incorona di la prima corona in Aqoi^rana, 
per il che si farla fochi per la terra. Scrive, a di 247 
8 il signor Alberto di Carpi parli per Roma non 
ben risanato. A di 7 parti una nave con fanti suso 
di quelli fu su Tarmata el la mandano a Valenza, 
e hanno levalo etiam li fanti di Cajela e altre ci- 
tade. per mandarti tutti in Spagna. 

Fo posto, |)er li Consieri, atento fusse fato per 
questo Consejo, a di 13 Mazo 151 9, a requisition di 
creditori di Adamo Codolf mercante todesco, uno 
salvo condolo per poter venir io questa terra in 
la persona et roba per mexi 5 per poterai acordar, 



407 



MOXS NOVEMBBK. 



408 



et non bavendo potuto venir per causa di la sua 
egritudine, però di novo ditto salvo conduto sia 
confiroiato per mexi 8: 144, 17. Fu preso. 

Fu posto, per sier Stefano Gixi cao di XL, una 
parte de li strazaruoli, zojeiieri, sartori etc. a chi 
i dato le robe e vanno via, ebe portando via più 
di ducati 30 sia per furto etc. ut in parte; la qua! 
si debi meter a Gran Consejo e sia publicada, et 
|)cr sier Luca Trun savio dil Consqo fu suspesa, 
voi 3 zorni a consultarla. 

Di Alemagna^ vene Utere per via di Ve- 
runa, di sier Francesco Corner el cavalier ora- 
ior nostro^ in si fra, qual fo trate e lete. La prima, 
data in Cotogna a dì 3 di questo, come, da poi 
di le ultime sue di 33, la Cesarea Maestà, redulo 
sopra una piaza con assa* popuio in Àquisgrana, jurò 
li privilegi loro, e cussi il popuio zurò fedeltà e 
homagio a Soa Maestà. A di 98 parti Soa Maestà 
de 11 con le zente, come intrò in Àquisgrana ; et a 
di 99 intrò in Cotogna, dove era li Eletori e signori 
con Soa Maestà, con tutte le zente d' arme come 
prima, e il Re benissimo vestito e li altri signori 
)>en in ordene di cavali e vestiménti varii de li 
altri, et il terzo di fece dir una messa in la chiesa 
catliedral, dove erano tutti li Electori sopraditi, e 
di pid el ducha di Saxonia, ohe, come serisse, era 
qui in Cotogna amalato di gote, qual ancora non 
è ben varilo di una gamba. Poi la messa, Soa Ma- 
jeslà zurò li privilegi, e questi jurorono a Soa Ma- 
jestà homagio di fedeltà. Luni il Re si partirà, e 
nuderà per riviera dil Reno a Magooza, dove starà 
3 di, perché questo reverendissimo Cardinal Eletor 
lì voi far boiior. Poi anderà in Norimberga a lenir 
la dieta imperiai ordenata el di 10; poi in Alsacia 
che è il patrimonio suo andarà, è vicino a T Au- 
stria, dove, si tien passerà a Isprucb per tuor il 
947* possesso di quei Stati, e tanto più quanto è teiere 
di Castiglia quelle cosse oegna bene. El per el so- 
spetto ha Soa Maestà, si dice, il re Cristianissimo 
venir a Mìlan, madama Margarita dì Àquisgrana tor- 
nò a Bruxeles al governo di quei Stati, insieme con 
lo illustrissimo infante che li si ritrova. 11 Re manda 
le zente d'arme sue etiam in drio; va solwn con 
100 a cavalo et 100 a piedi alemani. Scrive, li ora- 
tori hongaro et polono, quali hanno exposto al Re 
S!ercha il matrimonio di la sorela di quel re di Hon- 
gnria in quella Maestà, non ha auto ancora risposta, 
et quella Maestà va differendo, con dir iu la dieta 
imperiai si traterà la risposta. Esso Orator solicita 
la expedition del suo successor ctc. 

Dil dito, date ivi, a dì 27. Come, non es- 



sendo ancora parlila la posta per Italia, scrive come 
il partir di la Cesarea Maestà é sta deferito, come 
K ha dito el Gran canzelier, a Sabato e (orsi Uini, 
e questo per voler dar ordine prima al Consejo tli 
la Camera imperiai, qual è oecessaria farla, e altri 
oflicii di l'Imperio; che chi voleno audienlia dal Re 
partirono per questo ; etiam per acoidar una dife- 
rentia tra questo ducba di Saxonia eledor e il duca 
di Givoli, il qual Ducba tien quel Slato per haver 
lolla la fiola fo dil ducba di Givoli, el dito ducalo é 
feudo imperiai, e non vien a done, e la Cesarea Ma- 
jeslà defonta investi di queUo, poi la morte dil Duca, 
el ducha di Saxonia. Poi partirà per Vormantia, de- 
mum andarà in Alsatia, come scrive per le altre. 
Scrive, si mandi d suo suoeessor, aziò possi venir a 
repatriar, e mexi 40 è slato iu dita l^tione, poi In 
dolor di fianco el gote ; e il suo suoeessor potrà ve- 
nir in zorni 1 5, venendo in Isprucb, el non aspetar 
il Re si lievi per venirti drio. Scrive, il Re ha dato 
condola a monsignor di Oratige, et monsigoor di 
Genova fradelo dil ducha di Savqja, che qui a la cor- 
te erano col Cristianissimo re, et di le lanze 900 
eresse di h sua guamison ne danno 50 lanze per 
uno, e il principe di Orango va in Fiandra a star a 
quelli lochi vicini al re Cristianissimo, e cussi raltro 
di Geneva. Le altre lanze le danno a li soi capitani 
vechi. Scrive, come a li oratori hungaro e poloDo 
ancora non é sta dà risposta, che il Re e contento che 
la dona sia dil fratelo Infante e non per lui, penM 
cus^ sta li capitoli fece il qu. avo Maximiliano, et ha 
mandato per dito Inbnte a Bruxeles vengi qui a la 
corte. Scrive, le cosse di CasUglia, par sia venuto uno 
con letere di la Zonla è in Torre di Siglias, il qual è ^^ 
slato subito di ordine regio fato relenir. Par, ditta 
Zonta scriveva al Re una tonga lelera, qual enno 
parole oonlra Soa Maestà, e cassi queste matina è 
sta spazà uno casligliano in poste con letere a quei 
grandi per avisarli de la sua coronalion Atta in A* 
quigraoi, el che a tempo nuovo ritornerà Soa Ma- 
està in Spagna. Solicite itwrwm esso Orator la expe- 
dition dil successor, e si scusa si non si bavera cossi 
frequente letere, per andar per viazo. 

Erano etiojm letere dil dito OreUor, driMtea 
li Cai di X, qual fa lete a la Signoria tu seeretis; 
el poi ai Savii, neseio quid. 

É da saper, poi lete le letere, sier Zuan Moro, 
venuto Capiteno di le galle di Fiandra, vene a referir, 
dicendo a di 20 Lujo 1519 se parli de qui, a di IO 
Avosto zonse a Otranto, sto* 98 zorni aspetando i 
vini di Candia, poi a Falmua su Pisola d*lngaltera, 
che Dio volse afferò quel porto, sle' zorni 58. Ha auto 



J 



ili 



IIOXX» NOTCMBRE. 



413 



abondanle di nxoo^ monslrò 1498, 1503, 1&08, et 
messe galie per Aolona. 

Et venuto zoso, sier Alvise Moceoìgo el cavalier 
e sier Hirooimo da eba* da Pexaro consieri, ^r Luca 
Trun predito, sier Valerio Marzelo, sier Francesco 
Morexini, sier Tomi Mocenigo, sier Marco Foscari 
savìi a Terra ferma, messeno et introno in Topinion 
di sier Lorenzo Bembo savio ai ordeoi. Sier Zuan 
Francesco Mozenigo non volse parlar. Andò li do 
incanti, 2 non sincere, 3 di no, 47 di qualro Savi ai 
ordeni, 139 di altri pier viazo curto, e questa fu 
presa et si vene asoso a bore 3 di note. 

In questo zorno, Tambasador dil Signor turcbo, 
acompagnato da alcuni dolori e sier Sebastian Con* 
tarioi et cavalier, fo a veder TArsenal, e li piacque 
assai per esser benissimo in ordine di tulio. 

Essendo redulo il Pregadi suso, vene TArmirajo 
dil porlo a la scala a nollGcbar a la Signoria, come 
h nave di pelegriui Coresa era zonta in Histria e la 
Cornerà andò in Candia ; dice a bocha che le galle 
di Baruto erano a di do di questo al Zanle, zoé ve* 
leno do vele in mar, judioono sia quelle \ riporta co- 
me a Rodi ditta nave inlese che Tarmala francese, 
capitano quel Berlou, andata a Baruto per sacoma- 
nar quel luogo a di 9 Octubrìo, dove era le nostre 
galle di Baruto ivi per far la muda capitano sier 
Antonio Marzelo, e che dillo capitano francese do- 
mandò a esso nostro capitano come stava Baruto, 
qua! li disse esser di zeote ben munito e sarà difficile 
a volerlo sacbizar ; e par le nostre galle si levasse e 
vene iii Cipro, unde francesi smontono per sacbizar 
Baruto, et mori et drusi che ivi vieneno a tempo di 
muda fono a le man e fo morii da iOO francesi, et 
con vergogna Tarmada si levò, et par dillo capitano 
Berton sia sta amazato. 
349 * A dì 21, La malina fo letere da Milan dil 
SeeretariOt di .... U sumario dirò poi. E di certo 
eorier veniva a Roma é sta morto li in Milan, e tol- 
toli le letere etc ut in eis. 

Di Zara^ di rectori^ di ... .Di certa incur- 
Sion fata per turchi su quel lerilorio, e menalo via 
anime e animali eie. Unde fo terminalo per Coicgio 
andar a notifichar tal cossa a Tambasador dil Signor 
turco e io questa terra, el cussi fo mandala a lezer 
la dita Ictera ; el qual si dolse, dicendo el Signor li 
castigari chi é stato. 

Da poi disnar, fo Colegio di Savii per dar au* 
dieotia. 

A di 22. La malina, non fo alcuna lelera, ni 
nulla da conto. Fo scrilo, per Colegio, al reveren- 
dissimo cardinal Eboraeeose in Auglia, ringralian- 



dolo dil bob oflUk) fato per la Signoria noatn, elin 
oonsonantia a TOralor nostro io Anglia. 

In questi zomi la terra é in far ooae. Eri fo fato 
uno per di noze: la Ga di sier Hirooimo Justioian 
procurator in sier Viceozo Grimaoi di sier Franoe* 
SCO con dota di 10 milia ducati, viddioet GOOO al 
presente conlati fuora dil banco, 3500 io tenpo a 
ducati .... a Tanno, et MX) di coase ; sicbé é gran- 
dissima dote. Il padre Grimani dà al fiol ducati 400 
de intrada, e ducati 3000 di contadi per la sua parte; 
et Taltro fiol etiam si maridò la seconda volta in la 
fia di sier Hironimo da Pesaro qu. sier Beoedeto 
procurator, nominato Piero, con dote ducati ... et 
ozi si fa el suo parentado. L'altro nominalo Uareo 
Antonio, si maridò zi assa* in la fia di sier Piero 
Trun ; sicbé questi tre fioli a so posta fo eo^ancipali 
dal padre. Ne è uno altro zovene, nominalo 



Da poi disnar, fo Colegio di Savii per dar au* 
dientia. 

In questa matina, li Cousieri veneno a Rialto per 
incantar le galie di Fiandra, et non trovooo Patron. 

Fo publica in Rialto aicuoe coodanasoo fate a di 
1 9 de r instante ne T illustrissimo Consto di X, con* 
tra certi monetari. £1* prima, che Francesco Poliza 
mantoan, Pietro Jacomo da PUzoleogo, Antonio di 
Lorenza dal Desanzan, absenti ma l^limaoieDle 
citadi, per ntonede false incolpadi, siano in perpe- 
tuo banditi da Venelia, terre e lochi, et venendo in 
le forze, io mezo le do Colone li sia Iqà la lesta dil 
corpo, sicbé i morano, e il corpo loro, poi sia bru- 
salo, e chi quelli prenderà babi la tqa di h ieze di 
monetarii. 

Item^ Otaviau di Bertoldo da Sermion, che do- 
man, eh* é Venere, pur per monede false, io mezo le 
do Colonne li sia tajà la man destra e cava uno ocbiu, 
et poi in perpetuo bandito ut mprct^ et venendo, li 
sia tajà T altra man e rimanda al bando, con taja 
L, 1000 di pizoli di quello el prenderà. 

Iteni, Zuan Batista, fiol di Ugoion ferarese, fal- 
sificador di stampe di monede forestiere, li sia tajà 
la man destra e bandito ti^ 5f^a, e venendo li sia 
tajà l' altra man, con taja L. 500. 

Sumario di V incanto posto per li 4 Sam ai 950 
ordeni, dil viwfo di U gaiìe di Fiandra^ptr 
Fiandra. 

Siano poste al dito viazo di Fiandra tre galle, vi- 
delicet quelle é ritornate dil dito viazo novamenie. 
Habino li so Patroni le toraoo ducati 6000 per galla. 



U' J 



41» 



IIDXX, NOVEUaM. 



414 



zoé ducali 3000 di sei grossi per ducalo, ducali 3000 
de le 2 Gì 3 per ]00, ducati 500 e di Poficio di Pro- 
vedadorì sora i oiieii esoepii li debitori di sali, di 
ducati aO di debitori erano a Toficio di Avogadori 
exlraordioari fati e si faraniio, ei ducati 500 di ToG- 
ciò di le Cazude, ducati 500 di X officii, et possioo 
scontar iu li iacaoti case et volte, ina li lìieitdi pagi 
di noli di ritorno, et debauo dar per li sei a l'Arse- 
oal ducali 50 per galla di coaiadi. Debino haver 
fato il deposito per di 20 Mae» sotto pena di dii4!ati 
500, melano banco a di 10 Mazo, sia confini it Capi- 
tano in gatta a di 25 dillo, et parli poi a di prioio 
ZugDO. 

Vadino a Messina e stagi zonii 4. poi a Palermo 
4, a Gades 6, e sia ia libali dil Capitano con li Pa- 
droni per la anazor parte di tuor ia scala di Otran&o 
se li pareraM. 

Et a Cales debano Cuor do peole per gatta e 
comprar 10 caori per gatta per coprir le porle, de* 
bin far lirar la bardia e copaiio ia galla e forDìr di 
hoflaeni per li banchi. 

Zonte in Aolona, una di ditte gatte resti li, eoe 
quella averi mancbo incanto justa il consueto dum- 
modo non babi il Capitanio, e le altre do vadino a le 
Schiase dove stagino zorai 25, poi solo gran pene il 
Capitaiio si iiri in Armua, el vengitto poi in Aniona, 
over Saoiuai in l'isola d'Ingaltera, dove siagino tiO 
somi, poi compiti sia spaei la muda* Et ad ri4omo 
a Cades siagino eorni 4, a Majoricha 4^ a Palermo 
12, a Ueasina 8, foi vengino in Dalniatia a drelaira 
per le scale solite. 

Sia ubiigi a li prediti Patroni ti noli di lane, pani 
et stagni cargali in ingakera per mar, da poi il par- 
tir de li di le gatte ultime venute, capitano sier Zuao 
Moro, e cassi li noli di ditte merae veraoo per terra, 
passato però Tanno dei ritorno ia questa cita di le 
predite gatte bora venate, et tt Patroai non possi 
sminiir ii noli a le merze predile che saraiio con- 
dute per via di Alemagna. 

Item^ dagino la paga in Ingaltera a raxon di 
danari quaranta par ducato, ei in Fiandra una altra 
paga a raion di gros« 60 per ducato, et si starano 
350* fuora pin di mexi diexe, possano dar la paga a rason . 
di danari 89 per ducato; con attri capitoli soliti me- 
tarsi a li altri incanii. 

£t a ti tron^beti debano dar ducati 4 per uno e 
il Capitano li la£i ie spese. £1 perché le dille gatta 
oon perdano tempo a Otranto in aspetar li vini di 
Candia per cargar su saetti, per abreviar il tempo, 
poasino tt Palmni e cadauu vomno niandar vini ia 
ditte galle, farli coodur in epiesla terra quante inai* 



vasie i vorano, qoal siano poste in uno magaaen o 
pili magazeni con do chiave : una legai li Patroni 
over di chi le sarano, et raltra il daziaro dil vin, et 
pagino per bota pisoli 4 solamente senza pagar al- 
tro dazio. 

Questo ave 47, 3, 2. 

Sutnario de V ùuumio fu pre$o, 

• 

CIm le dite gatte vadino in Anione e non passi 
in Fiandra over a Santuzi, dove meglio aparerà al 
Capitanio et Patroni per la mazor parte. 

Habino di don ducali 4000 per galla, videUcct 
docati 1000 di pizoli 6 per ducato, 1500 di le 2 et 3 
per 100, ducati 500 di debitori di Provedadori sora 
i offici! et ducaU 500 di X officii, et la muda in In- 
galteni sta corni 90, con tutti tt altri capitoli di Tin- 
canto soprascrito. 

Questo ave 139. 

1520, die S3 Navembris, in Consilio X 251 
et Addinone. 

El fo previsto per questo Coosejo, prima a di 17 
Doaembrio et fi0s^ Ntodt^tn a dì 21 Mazo prosima- 
mcnte pretorili, el limitalo el predo de i ducati vene- 
tiani et hongari che avesseno ad eorer a ti. 6 pizoli 
16, el i fiorini a L. 6 pizoli 14, et iamen^ non ostao- 
te tate deliberation, molti se fanno lidio dar diti ori 
a molto maaor precio del sopraserito, et cussi etiam 
i banchi nostri, che é oosa di bob ^oportar, et però 
raodcri parte. Che, salve e reservale in otnmiìms Ip 
parie soprascrite, sia per antoriti di questo Cons^ 
preso et azonto che, cussi come per i OiBcii nostri ia 
questa citi et etiam ne le camere de fuori danno e 
recevono i ducati veneliani et hongari a L. 6 pizoli 
14, et cussi etiam observar si debia d medesimo 
per cadauna altra persona particulardi qual sorte et 
qualità si voglia, et similiter per i banchi nostri so- 
prascrifi, qual banchi e persone particular siano te- 
nuli el ubiigati quotiescunque daranno danari ai 
creditori suoi, dagaadoli oro, darli a sopraditli precii 
de L. 6, pizoli 14 et non altramente. El se penoso 
alcun de i dicti,fii banchi come allri, se rendesse dif- 
Hcile aut ricnsaase darli al precio sopraserito, queii 
vorano i suoi danari, andar debano ai Consoli di mer- 
chadaali ; i qual ConsoU, sotto pena di privalion al 
suo oftitio, siano tenuli br comandamento, si a diete 
parlieular persone come ai banchi soprascriti, che 
conlino dilli ori al precio ut mpra limilado, el non 
lo facendo, debano dicti Consoli darli immediate 



415 



MDXX, KOVEMBBE. 



41( 



subTenlioD con 10 per 100 pili per pena, h qual 
pem sìa di essi Ginsoli, aziò sia servala le delibera- 
lioo soprascrìCe. El però che alcuni de i dilli» si 
banchi eome altri, danno a le volle diverse sorte 
di monede e molle ialse, el ne i sacheli eiiam man- 
che numero di quello dieno esser, adeo che ritor- 
nandoli quelli i sacheti che i hanno recuperate cum 
i danari di mancho aut de falsi non li voleno cam- 
biar, dicendo averli cussi auti, aut trovando altre 
excQsalion, cosa in vero da non suportar, et perù 
sia preso: che nominar si debano, per i capi di 
questo Consejo, do revedadori di monede da esser 
aprobadi per esso Gonsejo, i qual abiano di salario 
ducali do per uno al monte de la cassa di diclo 
CoDsejo, officio di qual sia di reveder tulle monede 
el ori che li saranno portaJi, sì Iracti dil banco co- 
me dadi per altri, el trovandone di Talse o Talsi 
debano tajar, quali siano presi, el se troverano de 
le monede di la stampa nostra scarse debano la- 
351 * jarle, restituendole a quelli di chi le sarano. El aziò 
dicti revedadori possino far questo offitio con mazor 
diligenlia, sia statuilo che, olirà il salario suo di du- 
cati '2 al mese per uno, haver debano de quelli che i 
porlerano a reveder i danari, zoé le monede, di du- 
cali 5 in suso fino a ducali 50 bezo uno, el da ducali 
50 Ono 1000 pizoli uno, el da 1000 in suso un bezo 
di più per centener, essendo però ubiigati da ducali 
5 in Z060 reveder de cadauno senza alcun altro pre- 
mio. Reseder si debano ogni zorno in Rialto nel loco 
li sari deputato per i capi di questo Consejo a far 
Tofilio suo, et non lo Tazendo realmente quanto sono 
lenuli el li sarà imposto, siano privi di Toficio suo el 
cadano a peia di ducati 300 per cadauno, la miti de 
li qual sia di chi facesse la denunlia el T altra mila 
di Consoli soprascrili, come è ben conveniente. Et 
sia publicala la presente parie sopra de le scale di 
Rialto 95, 4, 0. Efiavi a di 34 fo publicalo chi pre- 
tende esser revedadori, si vengino a dar in nota a 
h Canzelaria ducal per Luni proximo venturo che 
si fark la elelion. 

353*> A dì 23. La malina non fo alcuna teiera da 
conto. 

Da poi disnar, fo Consejo di X con Zonta, el 
fono sopra le cosse di banchi. El presetio una prie, 
la oo|Ma di la qual sarà nolada qui avanti, el dia esser 
pubKcala in Rialto; el sier .\lvise Pixani procurator 
dal Banco, era in ditto Consejo di X come Procu- 
rator, parloe dicendo voi pagar tulli, e dar li soi da- 
nari via a chi dia aver eie. 

(1) U CArt* se • tSt' SODQ UftBCht. 



AdiSé.ÌA malioa Dulia fo da conto. L*ainha — 
sador dil Signor turco fo per Ibmria fino t Rìdlo^. 
acompagnalo da alcuni, ei poi mODlA io butlM, 
per Canal grando andò a h Zuecha. 

Da poi disnar fo Coiegio di Stvìi et detono 
dientia. 

Adì lo Domenega. Fo pioza. Fo Stola Cata< 
rina, et il perdon di colpa e di pena auto noriiar^ 
questo Papa in la soa chiesa, ooroeozò eri poi xt^ 
sporo, el dura per tutto ozi a sol a moole. 

Vene PamlMisador dil Signor turco inCol^po,^ 
vestito di veluto alto basso, aooropagnato solum da^ 
8 zentilhomeni, molli fono comandali ma per 1 
tempo non andono, tra i qual to fui di quelli» e io 
Coiegio fo vestito di la vesta di reslagno d' ora, d 
prima li fo mandalo a caxa per sier Piero Arioioodo 
camerìengo dì comun ducati 500 d'oro vcneliaoi 
in uno sacheto a donar. £1 poi esso ambosador pre- 
sentò una teiera dil Signor a la Signoria, qual som 
in materia di le fuste, dicendo per intorpreto kmt 
lecta e li fosse dato risposta. £1 cussi fo dillo ai fari 
Iradur, e si parli. 

Prima vene in Coiegio sier Hironimo Malipiera^ 
qu. sier Piero, qual pretende voler andar Podcalà a 
Cotogna a compir dice il suo rezimenlo, e( 
li Consieri li facesse la teiera, li Coosieri si 
no volerla far constdenie Coiegio. El 
Francesco Mocenigo savio ai Ordeoi, si levò 
do non se dia meter tal parola, perchè ooo ila al 
Col^o a dar rezimeoti, el parto sena rispetto. Ik- 
men voleno l)alotar, ave 13 di no, 10 di si, et ooa 
non sincere. Fo preso non far la lelera. 

Da poi disnar fo Gran Consejo; e ditti Mafipicri 
fono a la Signoria, instando sia posto la parte 
riam declarafianis, el bavia a le scale fioli e 

con i Goti in brazo perché ne ha numero . et E 

Consieri si risolseno aspetasse questo Marti Santo e 
tM koe interim non si facia Podestà a Cotogna; et 
cussi li expediteno. In questo mezo lutti sei Coo- 
sieri ussiri. 

Noto. In questo Consejo, in h proposto fo pnidh 
chà far un dil Consejo di Pn^adi, in luqgo di 
Piero Mocenigo é aiidado podestà e capitano iu 
distria, e venuto Gasparo di la Vedoa, fa l*o6c» di 
Canzelier grando zoso di renga, «udai al trilMBttl, 
dicendo non poter soportar questo si fan oo più dil 
numero 60 di Prcgadi, atenlo sier Piero Mooen%o 
non era rimasto questo anno di Pregadi, perché fo X 
eleclo in Caodulria, e non poi esser fato in toro snoi 
El cussi publicono esser sta eror, e in loco di dita 
voie si faria Conte e capitauio a DuhignOi e b fato 



417 



liOXX, NOVEMBRE. 



418 



questo con gran honor mio e vergogna di chi nota 
le voxe. 

Fu posto, per li Consieri e Cui di XL, dar le do 
Quarantie zivil a la sentenlia Tata per sier Alvise 
Loredan olim Provedador sora le Camere, in la qual 
é iniri li Provedadori presenti, di coniìscation di 
certi tereni in la gastaldia di Castel Baldo, (o di sier 
Piero Blicbiel di Castel Baldo, contro sier Piero da 
Canal qu. sier Nicolò dolor e altri ut in ea. Fu 
presa. ' 

Fu posto per li Consieri, excepto sier Alvise Mo- 
cenigo el cavalier, dar liceutia a sier Carlo Zen po- 
destà di Lonigo, qual ha tolto una galla in Barbarla, 
che 'I possi venir a provarsi Patron per zorni 15, 
lassando in loco suo un zeotilhomo etc. con la con- 
(iìlion di la parte dil salario; Tu presa. 

Fu fato Govemador de V intrade sier Marco Ga- 
briel fo Consier, e altre 8 voxe, et tutto passoe. 

A dì 26. Ia roatina, non fu letera alcuna da 
conto. Dato assa' audientie. 

Fo mandato li Cai di XL e li Savi ai ordeni, 
per Torator dil Signor turco e condurlo in Colegio, 
per saper da lui qualche altra particularità zercha le 
fusle, come il Signor In (in di la sua letera scrive 
ditto suo ambasador schiavo Achmet referirà. El qual 
venuto, disse in consonautia di la letera dil Signor, et 
sì dovesse restituir il tolto e le fuste, lassar quel Sy- 
nan rais, punir chi ha Tato il mal, et che 1 Signor 
sappi la punition, e pagar il sangue di morti. Al che 
il Principe li fé* risponder la cessa come s^uite, fa- 
cendoli lezer ia propria letera dil chadi e emin di 
Goron scritta al Provedador dil Zante, la copia di la 
qual con la risposta è sta mandate al Baylo a Con- 
slantinopoli, aziò le mostri a li bnssà. £ lui ambasa- 
dor disse il Signor lia inteso altramente; e bon scri- 
ver di questo al Signor, e che lui farà bon offltio etc. 

Da poi disnar, fo Ccmsejo di X con la Zonta. Et 
prima expediteno quelli feriteno il vice capitano dil 
Gonsejo di X a Santa Marina, videlicei sìcr Marco 
Antonio Pixani di sier Alexandro, che *i sia privato 
per anni tre dil nostro Mazor Consejo ; el qual si 
apresentoe etc. liem^ Samsin fanle dil dito sier Ale- 
xandro, absente, zoè schiavo, per insulto e ferison 
fata contro li oficiali dil Consejo di X, sia bandito 
per anni 5 da Venetia e di distreto, e se preso el 
sarà, stii uno anno in preson Forte serado e sia ri- 
messo al bando, qual alhora principi!, et hoc totiens 
quotiens, con taja L. 300 di pizoli. Itetn, Jacx)mo 
Facbin famejo dil dito bandito ut aupra, per uno 
anno, e rompendo stia in preson e rimesso al ban- 
do, qual alhora princìpiì, con taja L. 100 di pizoli. 

/ DiaHi di M. Sanuto. * Tarn. XXIX. 



Et cussi queste do ultime condanason fo publichale 
su le scale. 

Fo leto la letera del Signor turcho, dete eri il suo ^^4 
orutor in Coiegio, zercha le fuste, e scrito al Baylo 
zercha conzar la cossa con danari. 

Fu preso una gratia di Francesco Zio scrivan a 
le Raxon nuove, al qual fu commesso la revision di 
libri de r iroprestedo con utilità di .,. . per 100, et 
perché non ha auto ditti danari, voi, in loco di quelli, 
che ogni dallo si aQterà deputati a la Camera de im- 
prestidi, che sono numero 8, ducati 6 per dazio. Et 
fu presa di una lialota. 

. Fo letere di Franza, nulla da conto, et di Anglia 
replichate. 

A dì 27. La matina non fu alcuna letera da 
conto. Fo cavado boletini per pagar creditori dil 
Monte Nuovo. 

Da poi disnar, fo Pregadi per risponder a la le- 
tera dil Signor (ureo. Et vene sier Antonio Tran 
procurator, qual di raro suol venir ; et per Tur uno 
Provedador sora il cotimo di Damasco in luogo di 
sier Lunardo Contarini a chi Dio perdoni; per il che 
si fa ogni zomo, per qudli veleno esser, grandissi- 
me procure. 

Fu leto una hiera di sier Lunardo Emo po- 
destà di Verona, di 4 di questo. Di certo caso 
sequito in caxa di un Balista di Cavrin citadin de 
li, per uno Philippe Sol di Lazzario Pellacano et 
Jacomo Volpato monaro, qual simulando, ditto Phi- 
lippe vene ad alozar in la caxa di esso Batista una 
note con uno suo nepote del predito Batista, e dor- 
mendo si levò et amazò la serva, et voleva robar 
la camera dil predito Batista, fu sentito et andò via. 
Dimanda autorità di bandirlo con taja di terre et 
lochi. 

Fu posto, per li Consieri, darii autorità di pro- 
clamarli di novo e bandirti di Venetia, terre et lochi, 
con taja morti L. 300 et vivi L. 500, et li beni con- 
fiscadi. Ave 1 58, 0, 0. 

Fu leto una letera di sier Alvise Foscari po- 
destà di Vieensa^ di SO Octubrio. Di certo caso 
sequito centra uno Bernardin da Velo ciladin de li, 
zovenc/di anni 30, andato con alcuni soi a certo bu- 
sche a li confini di todeschi, mia 35 di Vicenza sul 
territorio Visentin in la villa di Arsiero, unde li vil- 
lani reduti insieme^ e lui volendo fuzer, fu da loro 
trovalo e datoli 18 ferite et morto. Et, per li Con- 
sieri, fu posto diiamar li ditti delinquenti, e non ve- 
nendo o venendo, poterli mclcr un bando di Vene- 
tia, terre et lochi, con taja vivi L. 500, morti 300. 
Ave 161, G, 51. 

87 



419 



UDXT, NOVEMBRE. 



K 



^54 * Fu posto, per li Consierì et Cai di XL, una let- 
tera al Podestà di Portogruer, videlicet per Santa 
Maria dì Suiuma aqua, fli dar il possesso di Tabatia 
di Suinaga a domino Zuan Batista di Divitij fo ne- 
potè dil cardinal Bibiena, per renoncta fata per dito 
Cardinal, et apr per breve dil Papa dato a Monte- 
alto solo a Viterbo a di 9 di questo mese. Fu preso: 
ave 178,51, 

Fu posto, per li Consieri, a requisition dil Legato 
apostolico, far salvoconduto ad alcuni stampadori di 
Torli, absentadi per debito haveano di duetti ^ 
milia,di qual ha pagati bona parte, resta solum 3000 
e k pili parte di creditori lia sottoscrito, et questo 
in la persona tantum et torcoli da lavorar eie. Et 
k) cridai é oootn le leze; non si poi far salvoconduto 
per questo Consejo si non di voluntà di creditori, 
ma li Sora consoli in Quarantia li ponno far E li 
Àvogador aodono a la Signoria et non la lassono 
mandar; siche fui causa di questa observation di 
le». 

Di' Milan^ di Alvise Marin secreiario no- 
stro^ di 17. Come doniino Costanzo, fo secreiario di 
lo illustrissimo signor Zuan Jacoroo, li lia mostrato 
una letera di nove di sguizari scrìve al Govemador 
nostro a Verona, di la qual manda la copia, dil do- 
lor BraiHio Poro. Non zé altro di quello scrisse per 
suedi U. /felli, la copia di un altro aviso auto pur 
dil ditto domino Costanzo. 

L'aviso e lett^a va al Govemador, di 17. 
Come é venuto li a Milan uno Rocher sguizaro di h 
liga Grisa, qual fu capitano per il Papa a la impresa 
de Romagna, vien di Costanza, dice come il dudia 
di Mrtimberg non ha voluto far a modo di sguizari 
e però non è andati a ponerìo in Stato; et par dito 
Duca con tre oratori di sgiiizarì sia andato da Plm- 
perator, il qual li ha dato obslasi a Zurich e danari 
per la spexa di andarvi, iamen par, auto li danari, 
non babbi voluto andar di longo. Item, par, il F^ipa 
abbi mandato 40 milia raines, qual è sta disbor- 
sali per conto di Foclier a essi sguizari, et questo 
per aver 5000 fanti, et loro ne volevano dar Vi 
milia, ma Tanno conza in 8000; li qual danari fi ha 
esborsati il legato dil Papa per diti, et lo episcopo 
di liodi fo Gol dil dudia di Milan. Scrive, ditto non- 
tio e venuto a notiricar questo a lo illustrissimo Lu- 
Irech, dicendo da parte di cantoni, che se 1 re Chri- 
stianissimo voi farvi zente, soprasterano di dar que- 
.Mi al Papa, /few, l'altro aviso è, come Vran, S^ich 
et Underx'alden hanno mandato a Lacerna a revo- 
cbar le zente di 8000 fanti volea aver il Papa. 

Di Zara, di sier Piero Marselìo conte e $ier 



Zunn Kadal Satamon capitano, di lo Kove» 
brio, hore una di ììcte. (x)me, da p >i la merle d 
Signor turt*ho, in questi confini si è fallo adunalii: 
di turchi a ca^-alo et a piedi, unde inleso per kr 
hanno ordinato far bone guanlie et contro t luti 
si redugino in loco securì. Et cussi questa malìm ■ 
far del zomo sono venuti per la via de Zivas cani 
di turchi 500, quali scoperti dalle vardie e fall» i 
gnalt, sono scorsi sora Nadm dove non potè far pr 
da, sólum di una dona veohia et 3 animali grafi 
poi andono verso il casteHo di Colisach et étm 
non poteno far preda e brusono alcune ville. | 
veneno al castello di ... di Venieri, etiam mila f 
teno trovar da depredar, poi andono vem Non 
pocha preda feno, et li stretioti li seguitooo fini 
muzando con loro e preseno due turchi, et pir! 
preso 9 stratioli di la compagnia di domino Nn 
Itali. Et a hore ^ fo scoperta dXa ho4e rìlon 
via, et per la via sono riirali con pocha preda, i 
men non sanno ancora la verità dil danno, peri 
ser il territorio grando. E dubitando di novo, ■■ 
dono per mar homeni 40 con un bombardier, 
questo aziò non faoesseno danno de D. E soiiK i II 
chi, li examinerano mandando la deposilalion hi 
Non manchano da loro di far ogni provision. 

De li ditti, di 15, hore una. Come hanno, ■■ 
cba solum uno stratioto preso da torchi por di 
compagnia dil Ralli, et par ditta hosle vogH lon 
a corer verso la Urana; siche tutta quella i 
starano a minar quel territorio. Loro redori 
facto ogni provision non si stagi a h l'inipagwi 
mandato conti e ritadini e fino il Camerlengo in p 
sona e andato, che e sier .\ndrea Tiepolo camerii 
go, a villa per villa a farii redur al sicuro; ma i a 
ladini non voleno ubitlir. Scriveno, saria faon I 
qualche provision per la via di Porator dil S^ 
turco ó apresso la Signoria nostra, scrivesse qnrii 
letera eie. 

Noto. Dito ambassador scrisse m bona far 
letere a quelli sanzndii vicini, si abstenesseno dì 
danni. 

Da Corphù, di sier Bernardo Soremgo k 
lo e consieri, di 7 Korembrio. Come» ptf i 
gripo, ricevete nostre di 15 Ochibrio con ielen 
Provedador di Tarmada zercha il rebsar di SI 
rais e li altri do, ma prima inqunrir la rossa co 
fu, et die si debbi liberar le fusle et robe eie. cit 
minar el comito e paron di la galia Pefralini. ffisp 
deno il Provedador di Parmada non è ii, ma poi 
lonlan. Zonto el sia, osequirano. Item, ricereli 
nostre teiere di far comandamento al soraeon 



tóì 



MUU. MOVEMBIB. 



499 



Pelratia v6goi a la Signoria nostra. Dicono é alh 
villa; hanno dito a suo floi lo fazi venir subito. Item^ 
per letere di 16, come sier Zuao Moro oapilano di le 
liasUrde resti al governo di Tarmada, el il Proveda- 
dor vengi con la sua galla a Venelia : avisaoo dito 
sier Zuan Moro parli per venir a disarmar. Ikm^ 
haveno letere di 19 zercka tirar le galle in terra et 
governar li coriedi, e cussi li coriedi di quella dil 
ZaoCc et la galla mandarla al Zanle per afondarla a 
far il muoio. Scriveno non hanno loco dove tirarle 
il) terra, perché el signor Janus ordinò non fusseno 
poste apressa le mure; poi di le do erano, una se im* 
uiarzi e fo disratia, Taltra si seavezò; poi non hanno 
Uvole da far li coperti, et perù la Signoria ordini 
dove diano tirarla bi terni, e si provedi di taoie, 
quelle fo mandate tutto fo poste in opera. Jtem^ ave 
letere zeitlia li 2000 ducati dar a la galla Moro eie. 

Di sier Zaeharia Loredan provedador pene* 
ral dil regno di Cipria date a Nicosia, a dì 29 
Sefkmbrio. Scrive io materia di provisionati de li, 
e r bordine dato di lar le cassatione, redurli tutti al 
numero di 700, e cassar li vedili marìdadi de li. E 
sopra questo scrive loiigo, non si poi far ben ; a far 
cussi si desabiterà FamagosUi, sono boni homeni, e 
di questi fo cassi 90 impotenti, resta 75. Li ha parso 
soprastar e scrive T opinion sua è bon tesirli eie, 
ut in litteris. 

Noto. Ozi fo inandalo, di ordine dil Colegio, sier 
Andrea Griti il procurator da Tambasador dil Signor 
turco a parlar in materia di le fuste ; qual ritornò e 
referì a la Signoria, poi a li Savii, quello havia ditto 
l'orator, che si scrivesse la eossa al Signor e a li 
bassa, e che V ambasador nostro che va li conzerà 

ognicossa. 

Fu fato eletione di uno Provedador sora il Coti- 
mo di Damasco. Rimase sier Vioenzo Griroaoi di sier 
Francesco rebalolà con sier Hironimo Grimani di 
sier Mario suo zerman, che veneno a tanti a tanti. Il 
scurlinio sarà posto qui avanti. 

Fo leto la letera dil Signor turco, data a dì 
10 Ochibrio, in Con9iantinopolit traduia per 
Alvise Sabadin secretario, molto longa e ben di- 
tada, portata per Tambasador dil Turoo. Poi vestito 
di restagno et expedito di la prima letera portoe, 
apresentoe questa, la qual si duol dil caso seguito di 
^6 il schiavo dil beatiOcado suo padre che mandava con 
Sinan rais ambasador di . . . signor di Zir in Bar- 
barla e portarli la baodiera» e tuorlo sotto il suo do- 
minio, et per 7 vostre galle fu prese le fusto e poi 
sotto Coron menate, taja a pezi 1 50 di loro, cosse che 
non é segni di pase, la qual el beatificado suo padre 



ha mantenuto sempre con la Signoria nostra. £1 qual 
schiavo havia patonte dal nostro Baylo. Et però co- 
mande che sia relassà quelli é presi vivi; restituì lutto 
quello era suso, e pagar il sangue di morti, et punir 
quelli hanno fato queste cosse, el avisarii di la pu« 
nition, perchè altramente facendo, se intende esser 
roto li capitoli dì la pace; con altre parole di tal sub- 
stantia e tenor, la copia di la qual letora fortasse 
sarà nota qui avanti. Et scrive, manda il suo amba- 
sador di qui, il qual parlerà di questo eie. 

Fu posto, per li Savii tutti, una letera al prefato 
serenissimo Imperador di turchi in risposta di soe, 
notada qui per il Sabadin predicto, molto longa, ju« 
stificatorìa, e narar la cossa come è stata, e con dir 
il chadi di Coron ha serilo al Provedador dil Zanle 
e à dato le letere al suo ambasador aziò le monstri 
a Soa Maestà, et dir il principio vene da quelli di 
Coron amazò li nostri smontati in torra, e bombar- 
dò la galla ; et che subito inteso, ordenassemo tolto 
fosse restituito, e lassa Sinan rais, fiol e queir altro, 
e si ha fato diligente inquisition e si farà, e femo vC' 
nir il Provedador di rarmada in questa terra e altri 
Soraeonùti stati, e trovando altramente, li puniremo, 
con dir havemo ordina lutto sia restiluido. Et avisa 
Soa Maestà dil bon animo nostro di conservar lu 
paxe co» Soa Excelentia, come era con la felice me- 
moria del qu. Selim suo padre ; con altre parole di 
questa suhslaoUa, e li anni soi siano molti. 

Item, fu posto, per li ditti, una letera al Baylo 
di CoDstantioopoli nostro, con uoliOcarli tutto il suc- 
cesso di Torator preditto venuto el poi vestito di 3 
veste, e datoli ducali 500, ne apresentò questa altra 
letora dil Gran Signor, si manda la copia, e di la ri- 
sposta li fema Però parli con li bassa justìOcando la 
cossa, e tonimo za Y babbi fato come li scrivessemo; 
eoo altre parole, ut in litteris. 

E da roo' sia preso : di scriver a Corfù e al Pro- 
vedador di rarmada, Sinan rais e li altri do, li da- 
nari, roba e fusto tutto sia mandato a la Vallona da 
esser dato in oaan di l'ambasador, e che lui Prove- 356 * 
dador debbi venir in questa terra con la sua galla. 
Andò le letore, et fo preso. 

Et fo stridalo per il Canzelier grande, il primo 
Gran Goosejo far Provedador in Tarmata, sicome fu 
preso di far za più zorni. 

Di Oìfpro, fo letere di sier Alme D'Armer 
luogotenente et Consieri, date a Nicosia, a dì 8 
Ociubrio. Come era t^arso, sicome scrisseoo^ una ar- 
mata di navili U, la qual, non havendo dà bocba a 
risola, non sanno qual sia. El quella tirava verso Le- 
vante, unde toro dubitando di le galle nostra di 



tnercha erano a BirutOi ouindono le do galle solìl 
erano a Faroagosla^ nidelieet Trifisana e Fallerà, a 
Hirulo in soccorso di dille galle noslre, el havendo 
prepara il Iribulo di questo anno si dà al Signor 
lurco di dacali 8000 in lanli sarafli gauri, per man* 
darli in Alcppo, e dubitando, V hanno soprasedesto 
a mandarlo, el scrilo a sier Andrea 11 orexipi di qoe- 
slo; e aspelano le galle solil rilornino di Barulo, 
quale sarano a dM2 di qu^lo, per le qual lo man- 
dano. 

Fu poslo, per sier Stefano Magno cao di XL, una 
parlo, la copia dì lu qual scriverò più aranti. Ave 1 i 
dì no* 

Fu posto per el ditto, atento in la dita parte non 
si era sta fata mention di melerla in Gran Consejo 
per pili coroboration, però sia preso di melerla eie 
Fu preso. 

Fu posto, per li Savii tutti di Col^o, hesaendo 
r inverno el non si fabricando a Padoa: che 1 sia su- 
speso il fabrìcar de li |)er questi tre mesi, videUeet 
Decembrio, Zener et Fevrer, e de li ducati 600 de- 
puladi da quella camera al mexe in dita fabricha sia 
mandalo per es^ reclori ducati 300 al mexe per 
diti tre mexi, da esser mandati per la fabbricha di 
CorpJid. Item, per questi tre mexi, a li salariati di 
ditefabriche a Padoa non li cori salario, ut in parte. 
Ave 168 di si, 7 di no. 

Fu posto, per li Consieri, Cai di XL e Savii loro, 
atenlo sier Andrea Badoer el cavaiier Ajsse oralor 
nostro in Anglìa, e per quel serenissimo Re li (o do- 
nalo una colana d*oro, la qual lui, per bisogno dil 
danaro, come el dice, impegnò per ducali 800 al vice 
canzelier de li, el qual é morto e la cadeua é persa ; 
e perché li fo suspeso il suo credilo fino non pre- 
sentava la ditta cadena, però sia preso che a V in- 
contro dil suo credilo a tal legalion sia posto li du- 
cati 300 predilli aziò possi aver il suo restante, ut 
in parte. Andò la parte : 135 di si, Gì di no, e To 
dubito tra li Consieri si era presa overo non, e visto 
le leze, lerminono la non fusse presa, perché a dar 
S57 danari di la Signoria voi li quattro quinti. E fo ite- 
rum balolala. Ave 1 17 di si, et 74 di no, et nihil 
Cftptum; ma li Consieri lerminono mal, ateoto non 
è dar danari di la Signoria, ma levar la suspension 
dil credilo. 

Fu posto, per li Consieri, Cai di X e tulli i Savii, 
poi leto una suplication di uno modoneo nominato 
incorno Leschochilo, qual nara li soi meriti, é slato io 
campo e in Passedio di Padoa: che li sia dato, alento 
li soi meriti, in vita sua la scrivania de li comanda- 
menti greci dì la Zefalonia, finito bara il tempo suo | 



Stepfaano di Stephani, qoal V ba al presente, con 
tutu li modi che 1 predillo V ba. 133, ^, fu presa. 
Fu posto, per sier Gasparo Malipiero e sier Mario 
Morexini savii sora le aque, che uno ofido, qual dil 
1510 di Avoslo, per la morte dil qu. Daniel CosUn- 
zo cugnado dil qu. Francesco di Rizi fo iiodaro a li 
govemadori, il qual Daniel era soprastante a l' tosi* 
da di panni et valonie, fo eleclo in loco suo per li 
Govemadori uno Zulian Baldello pujese, qual eser- 
citò dito ofitio di Governatori per termination di 
essi Govemadori, poi dito Zulian dil 1518 ritornò e 
siete in questa terra mesi 4 e si parti per andar a 
farsi prete, per tanto sia dà facultà a li diti Savii son 
le aque di far proclama e conferir il ditto officio e 
trar quel magior numero di danari poinno, e clii 
Taveri, sia prova nel Colegio nostro con li modi 
eie. et condilion di serivani et palatieri di la palude. 
Ave 158 di si, 35 di no, 4 non sineeri, fu presa. 



Eletion di uno Provedador eara il eotimo di *257* 
DatnascOj in luogo di sier Lunardo Conia- 
rini a chi Dio perdoni. 



Sier Antonio Capello, fo pro- 
vedador e capitano a Li- 

gnago, qu. sier Balista 93.110 

Sier Francesco Morexini, fo 

patron in Alexandria, qu. 

sier Antonio 109. 94 

Sier Francesco Bembo, fo sa • 

vio ai ordeni, qu. sier Hi- 

ronimo 106. 97 

— Sier Anzolo Michiel, fo vice 

consolo a Damasco, q. sier 

Hìronjmo 96.105 

Sier Lunardo Contarini di 

sier Carlo, da san Felice 9l0.\tl 

f Sier Vicenzo Grimani di sier 

Francesco 126. 77 146. 57 

Sier Andrea Bollani, fo savio 

ai ordeni, qu. sier Alvise, 

qu. sier Marco procurator 107. 94 

Sier Zuan Francesco Moce- 

nigo savio ai ordeni, qu. 

sier Lunardo, qu. sier To- 
ma procurator 101. 99 

Sier Marco Antonio Corner, 

fo podeslà ad Axolo, qu. 

sier Polo 108. 94 



435 



MDXX, IKIVBIfBIIC. 



m 



Sier AlfDorò di Prioli qu. sier 
Bernardo, qu. sier Piero 
proeurator 

Sier Antonio Moeenigo, fo sa- 
vio ai ordeni, 4i sier Al* 
vise el cavalier, cousier . 

Sier Anioniodff Prioli qu. sier 
Marco, qu. sier Francesco, 
da san Severo .... 

Sier ZQan Marcelo di sier 
Donado el consier . . 

Sier Piero da Molin qu. sier 
Mario, da san Zulian . . 

Sier Sebastian Faiier, fo sa- 
vio ai ordeni, qu. sier To- 
ma •••••.• 

Sier Francesco Zen, fo pa- 
tron in Alexandria, qu. 
sier Alvise 

Sier Zacaria Valaresso el XL 
criminal, qu. sier Zuane . 

Sier Hironimo Grimaldi, fo a 
la camera d' impresiedi, 
di sier Mann .... 



• a • • • é 



121. 77 



95.106 



. • « • . 



.*•••• 



.•*•«• 



109. 92 
116. 84 
117.87 



110. 88 



• •.••• 



114. 89 
85.112 



126. 77 122. 80 



A dì 38, La matina non fo altre lelere, si non 
in Colegio fo leto ifiia letera di sier Zuan Nadal 
patron di la gcdka di Baruto, dal Zante^ di 12 
di quesiOy partieular, Nara il combater di Tarma- 
la rrancese fato a Baruto; la copia di la qual letera 
sari notata qui avanti. 

Da poi disnar, fo Coosejo di X con la Zonta. Et 
primo feno li Cai di X per Decemlnrio : sier Dome- 
nego Contarini, fo capitano a Padoa, sier Alvise di 
Prioli, fo savio dil Consejo, qual mai più non é stato, 
e sier Zorzi Pixani dolor et cavalier, fo savio dil 
Consejo. liem, fono su certa opinion di sier Daniel 
Rcnìer Cao di X, é sora la Zecha, zercba voler ri- 
tornar mouede venitiane in la terra come prima : et 
messe una parte di assa' capi e colar ori e bater mo- 
nede in Zecha e tuor la Zecha di San Marco. Fo gran 
dispotalion, non presa, ifem, feno li do soprastanti 
a le monede, come fu preso, videlicei ... di Sacbi 
el Piero Antonio Isidal. H Sachi refodò. Item, nel 
Consejo di X sempliee preseno di dar a Hironimo 
Zivran, è a la Canzclaria interprete di lingue turche 
e altre generation, per esser stato schiavo di turchi 

a , havia ducati quaranta a Tanno : che li sia 

azonto ducali 4 al mexe di la cassa dil Consejo di 
X, che é du^ti 48 ; siche averà ducati 98 a T anno. 



Die 27 Novembrio 1520, in Sogatìs. 258 

Sier Slephanus Gixi, capo di Quaranta. 

Li progenitori nostri studiorono, con optime et 
sante leze, proveder a la malignità de li liomeni, con 
voler che fossero puniti li tristi secondo li demeriti 
loro; ma tanto e aceressuta a la zomala la pravità in 
molti, che é etiam necessario provederìi di la con- 
degna pena. Imperò, ritrovandosi in questa nostra 
citi zojelierì, oresi, straKiruoli che togliono robe a 
vender, venderìgoli, venderigole, sartori et assae 
altri artesuni, di quali li zeotilhomeni, citadini nostri 
et altri se fidano de lassarli le sue vestimento e altri 
lavori ne le mano; et alcuni sedesti, quando si ve- 
dono le botege piene, et per bona summa de danari, 
se ne fugeno cum quelle di questa nostra citi, et 
fanolo con securti perchè non incorono in pena 
criminal, cercando poi acordo con quelli tali a ehi 
hanno portate via le veslimenta et lavori sui; al 
qual tanto inconveniente é ben necessario proveder, 

però: 

L'anderi parte, che per auctorìti di questo Con- 
sejo sia provisto, che de ctetero i aojelieri, oresi, 
strazaruoli che toglionorobe a vender, venderigoli, 
venderigole, sartori et tutti altri artesani di questa 
nostra citi, quali si absenterano et fuzerano con ve- 
stimenti et altri lavori che da zentilhomeni, citadini 
nostri et altri li serano sti dati a far o vender, se 
intendi sòUozazer a la leze, et incorer a la pena de 
i ladri, et cussi de calerò si debia proveder cootra 
di loro. La execution veramente di la presento parte 
sia commessa a li Avogadori di Comun et Signori 
dì note, quali habino a proceder centra i delinquenti 
se haverano portato via robe per la valuta di du- 
cati 30 in zoso, come li parerà, dummodo non in- 
tervengi sangue, et da ducati 30 in suso come cen- 
tra ladri famosi, sicoroe li pareri, meritar il delitto 
loro. Et la presente parte non se intendi presa se la 
non seri posta et presa nel nostro Mazor Consejo; la 
qual poi sia publicada sopra le scale di San Marco e 
Rialto a notizia di tutti. 

159 — 7 — 

Die tUlima Novembria 1520, posila fuit dieta 
pars in Majori Cùnsilio. 

t 940 — 67 — 19 



m 



mdh, vwsstBtm, 



25y> 



SgrmÌMsime Fti$icep$ et EreètteMssimi 
mei observandisHmi. 



L*ullima scrissi a la Serenila Vostra fu da Fa- 
oiagosla de di 13 passato, per la qual diiioUi il par- 
tir mio da questo logo in quella note; ma per tempi 
dimorai infino a di 1 4, nel qual zomo, a bore Hi 
detti la veb, et con lo ajuto divino a di '2\ a bore 
22,gionsi in questo locho de Baruto, nel quale siamo 
siati Gno a di 9 CMtobrio aspctauJo quelli di 10 assai 
quietamente; ma in ditto zonio la matiiia si disco- 
|ierse da vele 15, de le quale nove erano quare Ira 
barche e isalioni, et 4 galie sotil con do fuste, le qual 
veneno de longo a dar fondi qui a Baruto per prua 
de nostre galie. Et immediate die aveno sorto, per 
quel capitano mi fu lato intender i gè erano frantesi 
et nostri amici, et che poi li dovesse mandar el mio 
almiragio; ai quali resposi non lo poter mandar per 
cbe immediate mori, vedendo tal eossa, meterano a 
sacbo la roba de tutti li nostri mercbadanti cbe si 
atrovavano in terra e quelli tagliariano a pezi : ei 
subito mandai due nostri zeutilbomeni a dillo capi- 
tano per pregar soa signoria voler aver rispetto a la 
nadon venitiana, e se si faceva qualcbe novità a la 
terra, tolti quelli nostri sariano mal menali el morti 
el il simil le robe sue, e cbe sua signoria sapeva ben 
quanto amor el fede erano tra la Majeslà dil suo Re 
e la mia Signoria de Venezia ; el cbe Tavertisa ben 
quello (aieva, percbè tutta la mina rivertiva sopra 
h nailon venitiana. Il qual rispose cbe *l voleva al 
tutto andar a disnar in Baruto, tutta fiata bersaglian- 
do la lem al pid che poteano con tutta Tarmata, e 
mandomi a dir per ditti zentilhomeni, cbe io li man- 
dassi li doi patroni di le galie, judioo per obstasi, et 
cbe erano nostri amici, dubitando che per la galìa 
non li fusse Cito qualcbe arsalto per il meter di la 
genie in terra ; e si non fusse sta tal suspeto ariano 
dato Tarsalto da doi t)ande, cbe facili si arebe pos- 
suto à in la terra non fosse stalo manifestissimo il 
danno a la nation nostra. Come ben poi esser certa 
la Sublimila Vostra, gU feci intender non li poteva 
mandare, perché la Signoria nostra non voleva si 
parliseno di le sue galie. Et da poi, fallo lo impeto 
grandissimo cum le arlegliarie, comenzomo imbar- 
car su le lor barche et galie sotil, et mandò a chie- 
der che to li mandassi le barche nostre de le galie ei 
de la nave, per poter cum queste discargar le sue 
zente. A qual risposi non li voler dar per questi ri- 
ci) u carU »8*è bttDOi. 




spetti sopri ditti, beaehé dob 
qualche parob bslidiosi; et cusb se ut méano a 
volta di una spiazuoh pocbo distaale da h terra 
le 4 galle deieno fondo D, imbinaiMlo ira 
galie da circba homeni 800 e più, emm arme, i 
di schiopeli, aviandoli a la volta di la terra. Mori 
sino a r incontro el iandem fìizimo ditto 
el ne hanno talgialo a pezi da 4U0 in su», K q» ilift i 
poi sono siali numerati per alcuni di quelli noslri, 
il resto si hulonio a Taqua; el immeiiiate segvìtoigii 
tal dannosa et vergognosa rota, si ievomo liitli b oa-- 
vilii tenentio la volla di ponente, el poteva eascr circa 
bore -23. El da poi partita dilla armata, mi fu ac- 
certato, per uno jenoese el qual era stato sopra dita 
armata, aranti il partir di quella è sta morto in tal 
impresa in terra il suo grande anuiranle, quale 
chiantano capitano, qual era frauzoso, ei avca sotto 
se le 4 galle et parte di le turche; ei l^nào cbe vi 
era in couser\'a in questo numero U doi giliooi ar- 
mali per il Pontefice el qualche altro corsaro, che a 
Rodi si possino aver congionto. Le cose de qui da 
terra sono siale in manifestissimo periooio, per la 
gran quanlilà di vilani el altri, da forsi lOUOO per- 
sone, quale stelero per tulto di 9 el 10 dil mexe sa 
alcgreza de la viloria cuns^uila, portando le leste 

de cristiani in cima lanza, con leneodo le 

porto serrato, e con tal furor che puoeho è 
cbato che b nostri non siano slati svaliati ci 
menali ; et cussi quelli do zomi tolti aaaftbadani 
sono stati serali in caia con grandissimo spavento^ 
ne hanno potuto parere a le nM)strecbe erano i|iNÌIi 
doi giorni fbe fenivano h muda. El a b 11 da 
matina, con grandissima difficulti et perìcoto alcnni 
de li mercadanli si reduseno in gaUa, excbmaHto 
che si tese qualcbe provision per poter cargar k ro- 
ba cbe aveano fatto ret^ir per strada, aziò bob 
fusse svalisata. El io, cognoscendo quanto 1* iaipor- 
tava e quanto potova esser danno ei disconiodo per 
la nacion iK)stra di le robe restava nel paese aprcso 
Paltra la gran quantità cbe si ritrovava, che cUamai 
Consejo di XII ei misi per parte cbe, aleuto la In- 
tima causa sopra ditta, la nmda fusse prolungala per 
doi altri zomi, cbe fono li 1*2 dil mese. El cussi fu 
preso, ei cargato con lo ajuto di la Divina llsqcslà, 
computa quello erano sia calato per avanti lutto da 
Tripoli a qui da coHi 10000. Apresso, dinoto a b 
SuUimilà Vostra, per il darissimo reiimeoto dì Ci- 
pro, a di 9 di r instante, mi fu mandato le do gjde 
sol il Trevi.\ana et Fallerà, quale giooseno presto a 
di 10 a bore "2 di zonio, el più presto non haveano 
possulo venir, e questo per il suspeto che quei da- 



439 



UDXX) NcyraiBHs. 



430 



rissimo reninenlo aveva abufo por la ditta armata, 
che da V isola ne avea abulo vista, ma non si lasso- 
no eognoscer. Né più se dira a Vostra Sublimità, ^- 
hm che, hessendo levato questa matina a bore una 
e meza de giorno, ho licentialo le due galle sotil per 
Famagosta, aciò quel chrissimo regimenio abia pos* 
suto intender il succoso di Tarmata francese et de la 
pxp«diifon di le galle a mi eomesse. Et a la Subii- 
mila Vostra hwniliter me aricomando. 

Data in Baruto, di 13, bore una et meza di zor- 
no mmsis Oeiobrie 1520. 

Antonio Marzello 
tapiianiù di ìe fftilìe di Scruto. 

960 A ^39. La matina non fo letere da conto. 
Vene Torator dil re Christianissìmo in Colegio per 
cosse partieular, et presentò una letera dH Senato 
di Milan zercha oslrege, che non voria etiam sì pa- 
gasse dacio. Po ditto queNo bisognava per monsi- 
gnor dì I^lrecb eraroo coolenti, ma dil resto biso- 
gnava parlar col dacier ; sicbé ne va dì qoì a Milan, 
ogni di quasi, gran quantità di oslreghe in barili con 
aqua salsa. 

Vene ii conte Antonio Martinengo fofloi di do- 
mino Beniardino oiladin brexan et aentilhonio no- 
stro, qual ha di conduta SO bomeni d'arme et 100 
balestrieri a cavalo, e li sia donato il caste! di Ser- 
mion sul lago dì Garda, nel qual voi spender ducati 
800 a Tanno. E il Principe e H Colegio li de* bone 
parole, ma nulla averi. È zovene, ha «ntrada ducati 
5000 et Domenica passala, a la Testa dì mer Hironi- 
mo da Pexaro a San Benedeto per la fia maridada 
m sier Piero Grtmani di sier Francesco, volse esser 
ftceplato in Ja compagnia di OrMani, el cussi fo 
acetato, et vd dar in questa terra una cena sontuosa 
a la compagnia. 

Vene H conte Bernardin Portebrazo, fo condutor 
nostro el governador de r esercito, al qual lodato 
provision iti loco dii stipendio ducali 600 a V anno 
hi tante possession <K beni di rfbelli, iamen non 
cava tanto per ti Irveto paga su quelte e le daje li vo- 
leno far pagar: fo comesso a ii Savii. 

Di sier Anhnio Marcelo 0«pi tefto di ie ga* 
Ae di Ba/mh, fo leiere 4H Zanie^ di 11 Navem* 
brio. Nara M combater di francesi a Baruto, il su- 
mario di la qua! sarà qui avanti. 

Da poi disnar, fo Consejo «di X con Zonta. Et 
i^provono il marchà di biscoti fato con sier Zuan 
Cuntarini di sier Marco Antonio, qual Panno passato 
b servito ben a Corfù. 



A dì 30. Fo Santo Andrea. Non fo letera alcuna 2C0 * 
ni cossa notanda. Vene il conte Bernardin per la sua 
cosa. 

Da poi disnar fo Gran Consejo, et ben reduto, 
fo fato Proveditor in armata sier Agusfin da Mula 
venuto noviier podestà e capitano di Ruigo, e tutte 
le voxe passoe. Et per esser Y ora tarda, volendo la 
Signoria tuiiotar di XL rivil nuovi, sier Daniel Renier 
Cao di X, era in cao di sala, si levò, chiamò i compa- 
gni, andono a la Signoria et feno iicentiar il Consejo, 
che zi il primo era comenzà a balotar. 

Scurtinio di Prùvedador in armada, 

Sier Lunardo Zuslignan, patron a TAr* 

senal, qu. sier Unfré 53.123 

— Sier Zuan Moro, fo capitano di le galle 

di Fiandra, qu. sier Antonio . . 88. 94 
Sier Francesco Valier, fo provedador 

al Sai, qu. sier Hironimo . . . 61.190 
Sier Zuan Vituri, è podestà « Beq^amo, 

qu. sier Daniel 85. 56 

Sier Polo Nani, é di Pregadi, qu. sier 

Jacomo 87. 97 

Sier Alvise Zorzi, fo di la Zonta, qu. sier 

Antonio el cavalier 54.134 

Sier Andrea di Prioli, fo savio a Terra 

ferma, qu. sier Marco, qu. sier Zuan 

proeurator 81. 95 

— Sier Piero Micbiel, fo capitono di le galle 

di Barbarla, qu. sier Polo . . . 47.138 
Sier Sebastian Marzio qu. sier Antonio 93.t54 
Sier Alvise Piramano, é provedador al 

Zante, qu. sier Francesco . . .37.151 
Sier Manco Antonio Osniarini, Co cafri- 

tano di le gaiìe di landra, qn. skr 

Alvise 57.131 

Sier Polo Valaresso, é di la Zoola, qti. 

sier Gabriel «5.114 

— Sier Agqstiixla Mula, fo capitano di le 

galie di Fiandra, qu. sier Polo . . 89. 90 
Sier Andrea Bondimier, fo capitano di 

le galle di Alexandria, qu. sier Za- 

noto 46.135 

Sier Piero Zen, é di Pregadi, qu. sier 

Catari» el cavalier. . . . . .69.110 

Sier Jacemo Micbiel, fo di la Zonta, qu. 

sierBrasio 30.143 

Sier Piero Marzeio, fo conte a Sibinico, 

qu. sier Jacomo da San Tkomi . 60.1 17 



4SI 

Sier Vicenzo Pohni, fo provedador so- 
pra le camere, qu. sier Jaoomo . 38.140 

Sìer Donado da Leze, fo provedador al 

Sai, qu. sier Priamo 50.130 

Sier Valerio Manelo, savio a Terra fer- 
ma, qu. sier Jacomo Anlonio ca- 
valier. 74.104 

Sier Francesco Arimoodo, fo proveda- 
dor al Sai, qu. sier Nicolò . . . G7.109 

Sier Thomà Mora, capitano a Vicenza, 

qu. sier Alvise 85.98 

Sier Zuan Moro, capilano di le galle ba- 
starde, qu. sìer Damian . . . .80.102 

Sier Zuan Foscarìni, fo patron a TArse- 

nal, qu. sier Nicolò 32.149 

Sier Micbiel Memo, fo di la Zouta, qu. 

sier Anlonio 36.145 

Rebaloiadi^ justa la lese. 

Sier Zuan Moro 80 

t Sìer Agustin da Mula 99 

361 J^ Gr(nn Consejo. 

Provedador di Varmada. 

t Sìer Agustin da Mula, fo capitano di le 

gaHe di Fiandra, qu. sier Polo . . 976. 533 

Sier Valerio Marzeio, savio a Terra fer- 
ma, qu. sier Jacomo Antonio ca- 
vaUer 533. 973 

Sier Valerio Marzeio, dopio 

Sier Francesco Arimondo, é di la Zonla, 

qu. sier Nicolò 433.1090 

Sier liironimo da Canal patron a 1* Ar- 

senal, di sier Bemaniin . . . .512.1043 

Fu posto, per i Coiisieri e Cai di XLs la parte 
posta per sier Stefano Gixi cao di XL in Pregadi, a 
di 2 di questo, la qual non se intende presa si non 
h è posta e presa in questo Consejo. 

Copia di una ìetera dil Senato di Milan, 
scriia a la Signoria nostra. 

Illustrìssime Principes et domine observantissi- 
me. Mercatores mediolanenses, cum diversis extra- 
ordinariìs varìis io locis gravari commemorassent, 
non omisere istic quoque novum vectigal fuisse 
suis imposìlum ostreis, quas non mercarentur sed 



433 




donatum amicia millerent PuUvìmos prster 
lem lllustriasiins D. V. el forte alìquonioi esudt^ 
rum dalionmi avarilia evenisse» prcsertioi omd e- 
xadis ipsa noo levis diealur. Qnare, eeoMlein 
vokimus, ul lum prò joslitia, tom pio 
qua subditos r^ios prosequitur, ita providera 
lit ne insolito onere graventur, presertim io bis 
non mercatura^ sed amicili» studio IraosmiUnaUr. 
lllustrissimah]ue D. V. nos commeodamitt. 
lani 14 Novembris 1520. 

Subscriptio: llluslrissinMe D. V. dedilisBinii Vi 
cancellarìus et Senatores regii Senatus UedioboL 

A tergo: llkistrissinH) et Exeellentissimo Prin- 
cipi Domino Duci Venetiarum domino ohservao- 
tissimo. 

Copia di una ìetera di sier Zuan Nadalpairmm^ 
di la golìa a Baruto, scrita in mot, wuaM 
sopra Cao Matapan^ a de 6 Navembrio m- 
l'alba, 1580, drittata a sier Amdrea dm 
Un qu. sier Marin, et ricevuta a «fi • . 



A di 12 Setembrio, di Famagosta, per d 
6co Gaipitano de le bastarde scrissi ei avisai 
fin quel bora acbadeva; dal qual loco mi pMli qada 
note eon una galla sola per Tripoli, dove iriv» a di 
25 a bore una di zomo. Per pochissimo, ti 
facendo steti fino a bore 20 di note ; dova 
per garbini fortunevoli, mi fo forzo t di 32 andar a 
sorzer a Cao Pozo, e li steti fino a di 23 da 
cbe mi misi in mar, et su le volte andai fino 
Baruti, men di mia 20; ma tanto si fonò el vcbIo 
et mar pur de garbin, cbe per dubito di oca per- 
der il porto, a bore 9 di note el tulsi in pupa, a a 
bore 1 1 arivai t ^rtMn a Cao Pozo, od qual loro 
steti con gran pioze et venti fin a di 39 a bora $ 
di zomo che si messe a la tramontana, e oui a vela, 
et quella sera a bore 3 di note, eon lo sy^to divÌM^ 
sorsi a Baruto. La matina, per missier Zuao Flraa- 
oesco Zuslignan patron dil barzoto, mi forooo date 
tue letere di Septembre etc. Stesemo a fiarulo eoa 
far pochissime et quasi niente di fazeode, si per 
esser serade le strade di Azemia cbe efano qodla 
consumava i panni, si perchè d Signor turdio 
vuol, soto grandissime pene e de h vita, ai 
rotolo di saia, si etiam cbe *l signor di Dai 
non ha voluto lassar venir zoso alcun zudea, cbe 
pur si haria fato qualche faceoda; siche per lai 

(1) U carta S61* è bùBoa. 



m 



MDXX, NOVElfDRS. 



ÀU 



si ha fato mal fine, e *l forzo di questi zoveni banno 
(XMiveouto lassar le sue robe io el paese, over 
riionarie io drio, che ne souo in galia baie da 85 
cliepagerano mezo nolo. E restalo nel paese sier 
Xicoiò Conlarini qu. sier Stefano, e sier Vicenzo 
Venierdisier Zuan Alvise zenero dil Doxe; né e 
rcMMito alcun di quelli andorono con le nave di 
da Daniasoo, né alcun mercbante é venuto 
di Alepo. Sono venuti sier Piero Morexini (o 
di missìer Balista, e sier Anzolo Curer qu. sier 
glaaane, el il noslro Bortolo Brilo, qual tutti sono in 
1^ mia galia. Ben le merze per la Mecha, come i 
oonlìy arzenti vivi, cenabri el rami in pan banno 
»b«lo bon exilo.e falò specie quante banno possuto 
a %^cr io Damasco, cbe siano bone. 

A di 9 Octubrio, a Talba, fu scoperto una arma- 
di de 15 vele cbe veniva a questa volta da zercha 
rvmàa 8, ehe furono barze 6, galioui 2 grossi, uno scbie- 
la quara, i galic sotìl» una fusta et uno bre- 
filin al numero uisupra di vele 15; che invero 
punse mollo da novo, el ne detc da pensar, per- 
Mi Doo sapevemo alcuna cosa de ditta armada. Su- 
ft^ito scoparla, io andai dal magniGco Capitano, dove 

fo deliberà mandar la gondola del bar- 
t quella volta per intender chi erano, el avanti 
maudà a la terra a farlo saper, el cosi quelli di la 
.mandola aveno tanta paura che lornorono indrio di- 
odo esser Turchi, el che 1 suo breganlin li dava 
Aifga. Intanto che la barcha andò a far tal effecto, 
loraai a galia e feci meter Tarlelaria a segno, dar 
io coperta el far lulle le altre cosse necessarie 
a diCeBdersi acadendo, non za per ofender, perché 
eiimo troppo inferiori; ma invero tutti moslravinio 
gran vigoria per andarne la vita et la roba. Hor zonli 
quelli di la gondola, io immediate fui sopra el Ca- 
pitano per intender quello era di novo, et inteso 
fuesli esser turchi, fu mandalo a dir a quelli de la 
lem, qual moslrorono aver gran pia/er, et erano 
latti in arme con la porla di marmo serada ; molli 
de quelli merchadanli de terra scanipono in galia, 
tra i qual su la mia ve era Zanelo da Mulin, France- 
sco Dandolo, Daniel Bragadin el Piero Valaresso, e 
tulli li my che doveano venir a Venexia ben erano 
in terra, molti sleono nel paese, el tutti quelli ando- 
rono eoo le nave di Uarzo che sono rimasti nel |)ae- 
xe. Me fu apena manda a dir in terra che erano 
turchi, die 1 briganlin di V armada vene verso nui 
e ne ha cennato li mandassemo a parlar, et cussi 
iiermm fu mapda la goiKlula, dove li disseno esser 
annada dil Qirislianissimo re di Franza, el che era- 
jio venuti per prender a sachizar la terra di Ba- 
/ DisHi di il. Sam UTO. — Tm. UH. 



ruti, et che nui dovessemo star da parte, et non 
se impazar de niente cbe non saria fato alcun ol- 
(razo, et che nostri et le robe sono in terra saria 
sopra il suo capo, et che dovesseno mandarli el 263 
nostro armirajo. Inteso tal cessa, subito fu remandà 
per un trombeta a dir a la terra che erano fran- 
cesi e che venivano a dar bataglia a la terra, el 
che se dovesseno difender da valenti homeni, e die 
nui in ogni cossa possiamo non mancaremo de far 
ogni ben, et pur fosseino potenti a contrastar con 
loro, i qual moslrorono haver molto a mal che 
li avevemo mandò avanti a dir cbe erano Turchi 
aziò non si molcssuno in ordine e che fuseno sal- 
tati a r improviso, e che eramo tutti d'acordo, el 
tulli cani, con parole assai bestiai. 

Da poi fo deliberalo mandar sul capitano de 
dilla armala a farli saper ut infra. E fu man- 
dalo Francesco Dandolo e Bernardo Zustignan dal 
barzolo, con far saper al suo capitano, qual era so- 
pra un di galioni el aveva Tarma di Franza, cbe 
non volesse disturbar la nostra muda, qual spira- 
va el di sequcnle, el cite essendo bona aniicitia et 
inlelligentia tra il suo Cristianissimo re el la no- 
stra illustrissima Signoria, non dovea far tal cosa, 
e che subito si fesse alcuna movesla, molli nostri 
zcntilhomeni e mercadanti che sono in terra sariano 
sachizati et morti, e che se pur voleano far cossa 
alcuna, lassasse expedir la nostra muda, qual come é 
dito finiva el zorno sequente, con subzonzersi che 
a sii tempi de muda sono molle zente in terra, e 
che la impresa non saria cussi facile. Trovò ditto 
capitano che si armava, qual li rispose che al tutto 
voleva dismonlar el prender la terra avanti l'an- 
dasse a manzar, el che slasemo seguri cbe tutti li 
nostri el le robe saria salve e sopra la sua lesla, 
et che, se Mori e Turchi li fesseno alcun ollrazo, 
loro ne fariano asprissima vendela, e che de allro 
più non si parlasse, et rlie loniasseno et li fasi^seno 
mandar nui palroni. In hoc interim, Tarmada si 
apropinquava rinmrchiada da le galic sotil per es- 
ser bonaz:! calma, et sorseno in S4|uadra per prova 
de le nostre giilie e comcnzorono con gran vigoria 
tirar gran colpi de arlelaria ve<*so la terra, le qual 
in vero ne passavano sopra la pupa con gran sbu- 
sinamenli. El cussi Imitando con gran continuar, K 363* 
venira de la terra risposto, zoé da la torre, ma 
tutte dava in aqua. El cussi baiando comcnzorono 
i soldati a moiìtar in le barche tutti armadi di ar- 
me discoperte, ctim lanzoni, alabarde et spade con 
le sue bandiere el tamburi, acompagnati da le 4 
galle solil, fusla e briganlin, tirando sempre la sua 

28 



435 



UDXX, NOVQIBRE. 



436 



arlehrta verso la marina» et andorono verso la fiu- 
mara a la spiazuola, e li tulli smonlorono a sgua- 
zelo, ci per quanto se pò* judìchar, poterono de- 
smontar da 700 combalenlì, quali smontali à me- 
seno in bataglion, et poi a Pordenanza, et se avio- 
rono verso la terra su per una colina. Nuì che era- 
mo alquanto assicurali, stevomo a veder la Testa, 
e perchè la mia galla era pid verso la spiazuola 
et nulla avea davanti, slevenio sul caslelo et ve- 
devemo tanto quanto fusse sta fi apresso. Quelli di 
la terra, visto costoro andar per dismontar a quella 
volta, et come francesi furono su la strada che vien 
a la terra, la qual e streta, comenzorono a ussir di 
Tordene e andar su i figeri a tuor fìgi, pur al primo 
impeto Mori se riiraseno ; da poi visto disordinarsi 
loro, si messeoo fuor di strada a la banda et con ar» 
chi li fezeno un tal arsalto che comenzono a voltar. 
Et in questo primo arsalto soprazonse un Hirin agii 
capo di Drusì, qual veniva a Baruto per vederle 
galle, come è solito far al compir la muda, qual era 
con zercha 100 valenti arzieri, et loro subito con 
gridi comenzò a tirar, de foza che tutti comenzorono 
a fuzìr a Taqua, et cui se bulava zoso de la colina in 
aqua et mori drio in aqua con saxi amazandoli come 
cani; et fu tal la sua fuga, che tutti andorono a Taqua, 
et le barche li avevano menati, le erano andi a nave, 
e i poltroni straclii dal saltar in aqua dal peso di le 
armo, dal caminar per Parena et dal sol che haveano 
in faza erano si persi, che non haveano altro refugio 
che andar a Paqua, et non trovando soccorso di fu- 
364 zir in barcha, da alcuni pochi in fuora, che dal bra- 
gaulin et 3 barche erano li furono levati, il resto che 
fu la summa di quanti sono sta trovati di numero 
484 rimaseno morti: et tal sua bravaria in spacio di 
tre mezaruolc, lini si vilmente. Ne la qual zuflb mori 
il suo capo, che non volea manzar fin non haveva 
tulli morti. Et avanti tulli smonlasscno di nave, por 
il suo armirajo, vene uno a me richiedendomi la 
barcha di la galia per poter poncr più numero di 
homcni in terra. Li risposi io non poteva dar per più 
cause, ci maxime che io era sullo il mio Capitano et 
non poteva far rossa alcuna senza sua licentia ; con 
qualche allra parola al pro|)osilo. Andò dal magnifi- 
co Capitano richiedendoli la sua el la mia ; li rispose 
non voltTJo dar, por non moler in manifestissimo pe- 
ricolo la vita do li nostri erano in lerra. Per prove- 
der ad ogni cossn, tolse etiam la barcha dil barzoto 
ci quella di Zuan Forlin a lui di la galia, et cussi 
non volendo nui darli le nostre, domandò almen li 
doHHono quello di lo nave : li fo risposo el simile. Si 
parli alquanto allorudo, con dir die costarla del no- 



stro pan et vin, et cussi andò ancor lui in lerra ei li 
rimase. Et io ho visto il suo capo, perché, subito auto 
la viloria, lagliono la testa a 303, et porforono mol- 
le teste sopra le lanze, el quelle apicomo a li merli i 
verso la marina, e *l resto fu sopra li sachi di cenere 
era sopra la marina per cargar io galla, et con gran 
cridori veneno a la lerra, facendo gran festa. E cussi 
passò la zornata ; nia fu judilio di Dio, che se loro 
ìntravano in la lerra, tulli i nostri erano morti, et il 
valor de più di ducali 200 mila de venetiani andava 
a sacho, perché se i poltroni al dismonlar avevano 
100 schiopeli, prendevano la lerra, el tutti li bave- 
vano lassi in nave. Da poi, avanti le hore 93, tulta 
Tarmada feze vela con tanto silentio, quanto fuaseno 
sta frati di la Certosa. Questo é sii tutto ei caxo pon* 
lualmenle qual ho voluto avisar, aziò possi mostrar* 
lo, che so da altri non sarete cussi ben avisali. 

Hor abuda la vitorìa, quelli cani furono in tanta 964' 
superbia, che più volle quella sera volseno meter a 
sacho i nostri, quali erano in le caxe aponteiadi. Nui 
veramente, vedendo avicinarsi el zomo de muda, et 
che le specie non erano ancor zonte, né poteva zon- 
zer in len^po, per esser sta subito per ì fatori spazà 
non venisseno di longo, si trovavemo al tutto dispe- 
rati, el maxime nui Patroni, che sapevamo esser fati 
più di 500 coli di specie; iamen da Tallra banda 
stevcmo di bona voglia, considerando la cossa esser 
successa de modo che nui non dovevamo patir. Pas- 
sato dito zomo di 9, che Tarmada si parti la malina 
nel far dil zomo, ne soprazonse mazor fortuna, che 
fo che discoverzisemo due galle sotil le qual ìntific- 
diate a la vista furono cognosute esser nostre ; et 
esser quelle erano in Cypri, et subito fo manda la 
gondola a quella volta. Quelli di la terra, visto dille 
velo, sospelerono che iterum Tarmada non tornasse, 
et vedendo nui mandar la gondola, comenzono a ti- 
rar Partelaria di le torre verso la gondola, in modo 
che dilli lornorono, et tutto quel popufauo corseno 
a furia da persone 4000 verso le caxe di falori, cri- 
dando a sacho, et comenzono a dar di le manere in 
le porte, e si *l non fusse sta che erano ben aponte- 
iadi, et qualche amici avevano in caxa, invero sariann 
sta morii e sachizali. Subito zonze quel Mirin agii 
capo di Drusi, et P cmin e ebadi de h terra, che 
fezeno tirar indrio tutti con gran faticha. In questo 
zonse le nostre gafie, die furono sier Borlolamio Fa- 
lier e sier Nicolò Trivixan, qual venivano spazadi 
dal rezimento di Cypro a nui, dubitandosi per esser 
sta quella armada sopra la isola, et mai si havea 
dato a cognoscer cui erano. Hor zonte, mandassemo 
far saper al emin el chadi di la terra come le no- 



441 



UDXXt IHCEIIBBB. 



44'i 



qu. sier Mvbe et uno da Como, iolravieD inlromis- 
sìon di Arogadori, ei fo (ermeni aklirli ozi. 

Di Roma, fo Mere di sier Alvise Gradeni- 
go oraior nosiro, di 37 ^ et di Napoli di Hiro- 
nimo Dedo seeretario. li sumarìo dirò di sullo. 

Vene Tliodaro Paleologo, sialo di ordine di la 
Signoria nostra eri da Toraior dif Signor turco, qual 
era mollo turbato, el non si contenta, voria danari 
per le cose de le Tuste eie. 

Da poi disnar, fo Colegio di la Signoria e Savii 
per la causa sopradita, e partono li Avogadori el 
avochoti. 

Fo fato il parentà di la fia di sier Hironiino Zu* 
stignan procurator in sier Vicenzo Grimani di sier 
FraooeseOi qual à auto dota ducati 10 milia. Et (o 
fato in Procuralia noviter conzata, sta benissimo, 
ben adomata et ben fabricata» e tutto ben inleso. 

AdiJB, Domenega. La maUna, non fo nulla da 
conto. 

Eri sera fo letere di IVanaa^ di sier Zuan 
Badoer oratar nostro^ di AtnbosOj adì , . . .et 
da MOan dU Seeretario. Il suroario noterò qui 
avanti. 

Da poi disnar, fo Gran Consqo. Fato ducha 
in Gandhi sier Marco Minio el oonsier, qual fo elelo 
orator al Turco, ave 1040, 434, et solo sier Doni 
Marzelo, fo Consier, 655» 81^, poi sier Alvise Mali- 
piero, fo Cao di X, qu. sier Stefano procurator, 535 
935, et sier Antonio da Mula, fo Consier, 445, 1032. 
liem, acliadete cossa notanda : si fece eletion di un 
Coitsier in Candia, tolti sier Piero Gradenigo fo di 
sier Marin, sier Zuan Francesco Gradenigo qu. sier 
Lionelo, sier Hironimo Arimondo qu. sier Fantin» 
tutti tre con titolo di XL, et sier Hironimo Falier 
qu. sier Thomado^ et rimase sier Piero Gradenigo, 
e fo dato noticia a la Signoria non si poteva provar, 
perché sier Sebastian Juslinian el cavalier, proveda- 
dor zeneral In Candia, intra capitano de li, et é suo 
zerman cuxin. Et cusri fo rebalotati li altri tre, et 
rimase sier Zuan Francesco Gradenigo, qual rimaso, 
%9 * fo eHam fato saper non si poteva provar per leze, 
atenlo sier Lorenzo Bondimier, suo cogoaio, an- 
dava Consier a Retimo. Et chfanìato a la Signorìa, 
el dito alegò molli casi^ et sier Andrea Soranzo era 
Consier in Candia, et sier Jacono Soranzo Consier a 
la Cania, el sier Antonio Loredan ducha el sier Luca 
Loredan retor a la Cania a un tempo, et al presente 
si9 Sebastiab lustinian el cavalier sarà capitano, el 
sier Hironimo Juslinian é retor a Reiimo, iamen li 
Gonsieriy sier Luca Trun vicedoxe, sier Dowk Mar- 
zelo, sier Nicolò Venier et sier Antonio Justiuian 



dolor, perchè sier Marco Minio era andato zoso, et 
sier Batista Erizo non intrado, terminono non po- 
tesse esser rimaso e rèbalotono li do. Siche sier Hi- 
ronimo Arimondo, che fo tre volle balolalo Cousejer 
in Candia, non havia passalo la mila dil Gran Con- 
sejo, a la quarta rimase. El questo fa le fatai dispo- 
silione, che ad ogni modo voleva ozi el rimanesse 
Consier in Candia. Le altre vo.xe tulle passoe, et 5 
XL nuovi tulli vecbi, videlicet sier Alexandro So- 
ranzo, sier Piero Dandolo, sier Nicolò Querini, sier 
Antonio Michiel et sier Lorenzo Gradeuigo. 

Nolo, hi questo Consejo, poi andato li banchi a 
capelo, fo publichu, per Gasparo di la Vedoa, atenlo 
il Consejo precedente non fosse publicha rimasto al* 
oun ai panni a oro, che fo tolti sier Zuan Bondimier 
di sier Marin e sier Zuan da Mosto di sier France- 
sco, i qual tulli do passono, ma pareva eror e si vo- 
leva rebalolar, e per Torà larda non si rebalola. 
Hora visto le leze, si termena e publica, sier Zuan da 
Mosto esser rimasto ; cosa conlra le leze, che poi 
aperto Gran Consejo non se poi far altro, poi li 
Consieri i erano quel Consejo è ussidi : tamen li Avo- 
gadori lassò passar. Et non fo dillo altro, ma fu mal 
exempio. El nota, sier Zuan Bondimier, per quelle 
de si e di no era rimaso, ma non voleva intrar, unde 
-.lassò il Mosto pralichasse e si facesse publicar rima- 
so, el cossi fo fato contra le leze. 

Sunuirio di una letera di Botna, di 26 No- ^70 
vetnbrio 1520, scritta per Marino di Pogio 
a sier Marco Antonio Michiel di sier Ve- 
tor, partito di Roma per Venecia. 

Noi siamo stali al viazo solilo, et veramente con 
grandissimo piacere giongemo in due giornate in 
Corneio, dove si trovava il nostro Signore. Forono 
longe zornale, e il reverendissimo Triulcio volse 
cussi. Il zorno sequente si andò a Montealto e li si 
slete zorni 4, et fumo fate belissimc caze con presa 
per cadauna di loro di fere numero 50 in 60, el ul- 
timamente il nostro Batista palafreno fo ferito di 
uno cervo ne la gola, et é stalo molto male, et ogni 
homo judica non fu fato mai le più belle. Essendo in 
Ifontealto, vene nova di la morte del reverendissi • 
mo Santa Maria in Portico, qual ha renoncìato lutti 
li beneGci poteva renonciar. Aspetemo di zorno in 
zorno mora uno altro cardenal, aziò si observa la 
regula. Ritornati che si fu in Corneto, si siete zorni 
... et li fu fallo ancx) belissimc caze con prose di fere 
come ne Tiiltre. Poi in Civilavcchia fu fatto apresso 
la marina una caza in uno locho che era boscho de 



i39 



MBXX, DICEMBBE. 



440 



voleva far vem> uno suo amigò apresso de lui che 1 
veda cavar tal danari. Disse el dillo Bolognese esser 
conlenlo se Tè vostro cordiai amico, et cussi andò a 
parlar a sier Michiel de Lazarì, pregandolo el vo- 
lesse venir a tal impresa, e dar a mente, perché lui 
si aveva paura che, trovati lì danari, el Bolognese 
poi non lo amazasse in ditto magazen, perchè el non 
volse mai menasse alcun di soi garzoni con lui. Et 
venuto ditto sier Michiel di Lazari, el ditto Bologne- 
se vene e inlrò nel suo magazen, e portò uno vaseto 
di aqua santa, e si comenzò a cavar e agitar di que- 
sta acqua santa suso la Tossa, digando qui e una ani- 
ma a la qual è recomandato questi danari, bisogna 
costrenzerla, perchè secondo che vado cavando la se 
cazerù più sotto; ma la coslrenzerò e caverò tanto 
sotto che non averemo impedimento. El cussi fé* dir 
certi paternoslri e avemarie, e fé* portar di le foje 
de olivo benedete, e poi fé' far una f di ditte foje, 
digando portele fuora dil magazen che le voi esser 
/a(e a Tajere e disete 5 paternostri et 5 avemarie a 
oiior de le cinque piage, et poi venerete qui in ma- 
gazen, et cussi fu fatto. Et ditto baron tolse questa 
t e r ha messa su la riva di la fossa, et andò drio 
cavando, e demente questi do andono fuora, cazò 
la baronada in la fossa, perchè, cavando, disse comen- 
zò a veder il vaso, e anche a loro pareva veder, e 
vedeva un vaso, e lui domandò uno cortelo da iajar, 
266* et poi tajato, cavò via del vaso uno pezo di piombo, 
e discoverse el vaso e vedeno nel vaso li ducati 
quali erano di cera lucenti a la stampa veuetiani, et 
parevano assai, e ditto Ambrosio li disse cavoli fiiora. 
El Bolognese rispose bisogna prima veder quello è 
scrito suso el piombo, e tolse il piombo in man e 
comenzò a lezer, e disse era scritto noli nie tangere 
si in primis con altre parole le qual sarano scritte 
qui di sotto. £1 ditto Bolognese poi disse < Fradeli 
mei io non posso cavar fuora di questo vaso questi, 
se prima non me trovati ducali 100 d'oro, perchè li 
bisogna benedir, et benededi che i sarano ne cave- 
remo fuora 200, e cussi cressendo, anderemo ca- 
vandoli fuora tutti. E vedendo tanta summa di ducati 
qual pareva fusse nel vaso, e^se Ambrosio di Origo 
trovò subito li ducati 100 el nel numero era da 10 
in 12 dopioni. El ditto Bolognese non li volse per 
più di uno ducato, digando i voi esser pezi numero 
100, e cussi fo dati Ano al numero predito di 100. 
Poi feze portar certe tovaje, digando voleva benedir 
li ditti ducati suso, et cussi andono in uno altro ma- 
gazen, e li feze uno aitar, et portò uno boso)o e feze 
nieter dentro ditti ducati, mira et incenso et cera, e 
comenzò poi a benedirli con uno oficio che lui havia. 



Et poi mandò esso Ambroxo et Michiel fuon dil nm- 
gazen, digando andate arente a h fossa di quel ma- 
gazen dove è il tesòro, e dicete 5 pater nostri, et j 
ave marie, e cussi andono. Poi li chiamò dentro da 
lui, e in questo mezo f*havta tolto el bosolo con li du- 
cati 100 e messo ano altro con uno pezo de piombo 
dentro aziò el pesase, e terra dentro. E( andati da 
esso baron, disse : «: Ori che li ducati e le altre cose è 
benedete, bisogna andar a San Stai e tuor uno poco 
di quella terra dove è st& sepelito il corpo di quesla 
anima, che ha in governo II ditti ducati eh' é in que- 
sta fossa, e bisogna se unissa el corpo e T anima iu- 
sienie, e poi caveremo fuora i ditti ducati» et cusi 
andoe el ditto Bolognese e sier Micbiel di Lazari a 
San Stai per tuor di la ditta terra dove diseva esser 
sta sepelito el corpo di quella anima che guardava il 
thesoro, e lui Ambruoso rimase in casa dove restò 
il bosolo, et si vedeva il vaso con li ducati ne la fos- 
sa, fior zonti a San Stai, el ditto Bolognese baron 
domandò al prefato sier Michiel si *ì aveva uno cor- 
telo adosso per cavar suso di la terra di la sepul- 
tura e lui disse di no, e il Bolognese vedendo non 
havea coltelo disse : < Missier Michiel aspeteme qui 
che vojo andar qua a questa archa e tuor di la ter- 
ra > et per esser una over do bore di notte, dillo 
sier Michiel di Lazarì non volse andar con lui in 
quella archa perché li vene paura. El ditto Bolo- 
gnese andò intomo una di quelle arche, fetizando 
travasar, era scuro, si netò via e mai più fo veduto, 
se non poi fu relenuto in preson. 

Dil mese di DeMemhrio 15X0. ^69'' 



A dì primo. Introno Consierì a la bàndia : sier 
Balista Erizo é amalato, ma inlrò sier Lucha Trun 
el sier Antonio Justinian dolor, e li tre erano, vide- 
licei sier Andrea Mudazo, sier Alvise Mocenigo ci 
cavalier et sier Hironimo da cha' da Pexaro intrù 
da basso; et ussite sier Nicolò Bernardo consier elelo 
del sestier di San Polo, el qual poi intniri a la banca 
il primo del mexe di Fevrer. Introno Cai di XL sier 
Francesco da Canal qu. sier Alvise, sier Alvi^ Mu- 
dazo qu. sier Piero et sfer Piero Morezfnf qu. sier 
Lorenzo, non più stati ; et Cai dil Consefo di X sàer 
Zorzi Pisani dolor et cavalier, sier Alvise di Prioli 
nuovo, et sier Domenego Contarini. 

Vene Purator di Pranza monsignor di Rossi per 
cose particular, intervenendo teiere di mons^nor di 
Lutrech, di certa causa Ira sier Bernardi Justinian 

(1) Le ctrte 267% 868 « S88* sono Intiìche. 



Ui 



UDXXt DICEMBaB. 



m 



qik sier Alvise et uno da Como, lotravieQ iDtromis* 
Sion di Àf ogadorì, et fo termeoi aldirli ozi. 

Di Roma, fo Mere di sier Alvise Gnideni- 
go oraior nosiro^ di J37, et di Napoli di Siro- 
nimo Dedo secretario. Il sumario dirò di sullo. 

Veoe Thodaro Paleologo, sialo di ordine di la 
Signoria nostra eri da Toralor dif Signor lurco, qual 
era mollo turbato^ et non si conteula, voria danari 
per le cose de le fusle eie. 

Da poi disnar, fo Colegio di la Signoria e Savii 
per la causa sopradila, e partono li Avogadori el 
avoehati. 

Fo folo il parente di la fia di sier Hironiino Zu* 
siignan procurator in sier Vicenzo Grimani di sier 
PranoeseO) qnal à auto dota ducati 10 niilia. Et (o 
fato in Procuratia noviter conzata, sta benissimo, 
ben adomata et ben fabricata, e tutto ben inteso. 

A dì 3, Domenega. La matina, non fo nulla da 
conio. 

Eri sera fo léiere di Franaa^ di sier Zuan 
Badoer oraior nostro^ di Afnbosa^ adì. . . .et 
da MUan dU Secretario. Il sumario noterò qui 
avanti. 

Da poi disnar, fo Gran Consejo. Fato ducba 
in Candia sier Marco Minio el consier, qual fo eleto 
oraior al Turco, ave 1040> 434, et solo sier Doni 
Marzelo, fo Consier, 655, 813, poi sier Alvise Mali* 
piero, fo Cao di X, qu. sier Stefano procuratore 535 
935, el sier Antonio da Mula, fo Gonsierf 445, 1023. 
Jfem, adiadeie cossa notanda : si fece eletion di un 
Consier in Candia, tolti sier Piero Gradeoigo fò dì 
sier Mnrin, sier Zuan Francesco Gradenigo qu. sier 
IJonelo, sier Hironimo Arimondo qu. sier Fantin, 
tutti tre con titolo di XL, et sier Hironinìo Falier 
qu. sier ThomadO) et rimase sier Piero Gradenigo, 
e fo dato noticia a la Signoria non si potevt provar, 
perché sier Sebestian Juslinian el cavaKer, proveda- 
dor zenenl <n Candia, intra capitano de li, et è suo 
zennan cuxin. Et cussi fo rebalotati li altri tre, et 
rimase sier Zuan Francesco Gradenigo, qual rimaso, 
969 * fo eUam fato saper non si poteva provar per leze, 
alento sier Loreneo Bondimier, suo cognato, an- 
dava Gonsier a Retimo. Et chiamato a la Signorìa, 
el dito ategò molli cast^ et sier Andrea Soranzo era 
Gonsier in Candia, et sier Jacomo Soranzo Consier a 
la Cani», el sier Antonio Loredan ducba et sier Luca 
Loredan retor a la Cania a un tempo, et al presente 
sier SebasUao lostmian el cavalier sarà capitano, et 
sier Hironimo Justinian è retor a Retimo, iamen li 
Consieri, sier Luca Trun vicedoxe, sier Dona Mar- 
zelo, sier Nicolò Venier et sier Antonio Justinian 



dolor, perobé sier Marco Minio era andato zoso, et 
sier Biitìsla Enzo non intrado, terminono non po- 
tesse esser rimaso e rèbalotooo li do. Siche sier Hi- 
ronimo Arimondo, che fo tre volle balotato Consejer 
in Candia, non bavia passato la mila dil Gran Con- 
sejo, a la quarta rimase. El questo fa le fatai dispo- 
silione, che ad ogni modo voleva ozi el rimanesse 
Consier in Candia. Le altre voxe tulle passoe, et 5 
XL nuovi tutu vechi, vidélicet sier Alexandro So- 
ranzo, sier Piero Dandolo, sier Nicolò Querini, sier 
Antonio Michiel el sier Lorenzo Gradenigo. 

Nolo, in questo Consejo, poi andato li banchi a 
capelo, fo publicbà, per Gasparo di la Vcdoa, alenlo 
il Consejo precedente non fosse publichà rimasto al- 
cun ai panni a oro, che fo tolti sier Zuan Bondiroier 
di sier Mario e sier Zuan da Mosto di sier France- 
sco, i qual ludi do passono, ma pareva eror e si vo- 
leva rebalotar, e per Tora larda non si rebalola. 
Hora visto le leze, si termena e publica, sier Zuan da 
Moslo esser rimasto; cosa conlra le leze, che poi 
aperto Gran Consejo non se poi far altro, poi li 
Gonsieri i erano quel Consejo é ossidi : tamen li Avo- 
gadori lassò passar. Et non fo dillo altro, ma fu mal 
exempio. Et noia, sier Zuan Bondimier, per quelle 
de si e di no era rimaso, ma non voleva intrar, unde 
p. lassò il Mosto pralichasse e si facesse publicar rima* 
so, et cossi fo fato conlra le leze. 

Sumario di una letera di Rama, di 26 No- 970 
vembrio 1520, scritta per Marino di Pogio 
a sier Marco Antonio Michiel di sier Ve- 
tor, partito di Roma per Venecia. 

Noi siamo slati ai vìazo solito, et veramente con 
grandissimo piacere giongeroo in due giornate in 
Corneio, dove si trovava il nostro Signore. Forono 
longe zornate, e il reverendissimo Triulcio volse 
cussi. Il zorno scquente si andò a Montealto e 11 si 
slete zorni 4, et fumo fate belissimc caze con presa 
per cadauna di loro di fere numero 50 in 60, et ul- 
timamente il nostro Batista palafreno fo ferito di 
uno cervo ne la gola, et é stato molto male, et ogni 
homo judica non fu fato mai le più belle. Essendo in 
Ifontealto, vene nova di la morte del reverendissi- 
mo Santa Maria in Portico, qual ha reoonciato tulli 
li benefici poteva renonciar. Aspetemo di zorno in 
zorno Oìora uno altro cardenal, aziò si observa la 
regula. Ritornati che si fu in Corneto, si stele zorni 
... et li fu fado anco belissime caze con prese di fere 
come ne l'altre. Poi in Civilavcchia fu fatto apresso 
la marina una caza in uno locbo che era boscho de 



413 



■nix, 



leotisdio, el fii senio di Ide atomo, dote K cenri se 
K folernio filler bisogniTa andisseno io iiiarf^ el DO 
fii presi eoo barche qoalm cervi io mare che fii un 
M veder. La eomp^tiiia bavia il nuniero 5, era de 
lai sorte che oon ve b poirìa scriver; ma pur noo 
resterò dirvi quelli bo cogiiossuto. Et prioia si era 
da 1^ cardenalì, signori, duchi, capitani, geotilho- 
meni, soldati, et brevemente vi era tutta la factiooe 
Ursioa, drio li capi, quali erano benissimo aoompa- 
gnatl 11 reverendÌ!Ssimo Medici, che vene da Fioren- 
za, havea una grandissima compagnia di zentilho- 
meni, et fu estimato più 500 cavali, non dico cana- 
glia, dico gentilhomeni. Il reverendissimo Petnido 
di Siena, ancor sua signoria benissimo aoompa- 
goata, et se r avesti veJuto la matiiia T anticamera 
dil Papa, haresti dillo esser bdissima compagnia; et 
poi quando si cavalca\'a, la maggior prte bavia li 
oorsaleti in dosso, et molto bene a cavalo. Il signor 
Remo et altri signori, cavalcbarano avanti el Papa 
oon altri signori e capitani ; ma d fiolo dil signor 
Renzo era da retro con le gente d*arme. Et per 
dirvi brevenìente, é slato stimato era più di ca\'ali 
^000. Noi siamo stati fora zorni 18. Uora il Pipa si 
trova a la Magnana, el con Sua Santità non c*è altri 
cardenali che *l reverendissimo Medici, et si dice 
Meroore o Giovedì si tornerà in Roma. Questo è , 
stato il nostro viazo, qual é stato con gran incomo- 
dità di servitori; ma pur con piacer assae. Altro 
non vi so che scriver. A yui me ricomando. 

971*^ AéUS.ÌA matìna non fo alcuna letera, ni no\'a 
da conto. 

Da poi disnar, fo G)nsejo di X con Zonta. Et 
scriaseoo al Bavio di Coustantinopoli, zercha eonzar 
con danari la cossa di le fusto con Perì et altri do 
bassi ui in litieris. Fato con gran credenza, et vo- 
leoo doman expedir e vadi via Torator dil Turco. 

Fu fato tre di Zonta, in luogo di sier Antonio 
Justinian doctor, é intra Consier, di sier Antonio 
Trun procurator, si caza con sier Luca Trun é intra 
Gonsier, di sier Benedeto Gabriel si caza con sier 
Batista Erizo che intra Gonsier, et rimaseno questi 
tre soloscritf ; ma il Muazo starà b zorni, perchè $i 
caza con sier Nicolò Bernardo che intrarà Gonsier in 
loco dil Minio che ha acelà Duca in Candia: 

Sier Lunardo Mozenigo, fo Gao dil Consejo, fo dil 

Serenissimo. 
Sier Alvise da Molin procurator, fo savio Jil Consejo. 
Sier Andrea Mudazo, fo Consier, qu. sier Nicolò. 

|1) Li cvU tfO* è hianot. 






Di Fnaum, fo hkn A f Oraripr 
di... Gone il re CriAoiaaUM sarà per le 
di Nadal a lioo, sonano dirò poL 

A di #. La nialioa non io alcooa Mcn da 
Da poi disoar, fo Golegio di Savii per i 
dieutia. 

Fo cavato in questa matina, per esser Saola Bar 
bara, ^ zenlillKMueni per \^r a Gran Gouaefo» 
numero 150 eran scripti, che ogni aiioo per le 
si cava el quinta 

A dì 5. La matina, fo Utere di Homgaria^ 
sier Loremo Orio dolor nostro oratar, dmle 
Buda^ a dì 18 Xovembrio. Come voi il Re 
5000 a conto del suo credito, quali se b dag» al 
te Palatino, et vien uno orator io questa lem, ci e 
sumario scriverò di solo. 

Da poi disnar, fo Consejo di X wen^pUee. 
In questa note partite l'orator dil Tùreo, beo sa 
tisfato, et va a la Valona a dismonlar, dove li 
consona le cose de la fusta, e quel Syoao rak 
coodurìo per terra a la PoAa. 

^ cft ^. Fo San Nicolò. Vene la Signoria a 
io capela di San Nicolò in palazo, vioedoxe sier 
Trun procurator, et il Col^o : et poi aodono 

Dì Spalato, di sier Marco AmUmio da Cor 
noi eonte di . . . Il sunario de le qual Mere 
vero di solo, et sono numero tre. 

Da poi disnar, fo Gran Consejo. Et fu posto 
li Consieri una parte, che sier Marco Minio d Goa- 
sier, aceto orator al Signor turcho, poi fìi dedo 
Ducha in Candia, et volendo andar a dilla legplM» 
per servir la Signoria nostra, justa d suo hudabd 
iustituto, per tanto sia preso che 1 ducalo di Gas* 
dia li sia reservi ad andar da poi Gnita bari k dita 
legatione, ut in parte. Fu presa, ave 1060 de si, 
100 dì no, 6 non sincere. 

Noto. Ozi fo fato una termenatioo per liCou- 
sieri, d nota in Notatorio : far ooioaodameulo a Da* 
nid Vido, che U Signori di note non babioo ooabi- 
matia per non aver scosso d numero dil Ubro dd 
1513 h parte de le cootumatie, oè é sta posto per i 
Gonsieri e Capi di XL, e però depeni le ooulunn- 
tie ai Signori di note. 

A di 7. Fo Santo Ambruoso; oflfaài, uè 1 
non senta. E si soleva vardar per decreto di 
Alexandro: bora si lavora per b terra, CKceplo oaii- 
nesi per esser suo protetor. 

Vene sier Donado da Leze, venuto Tdlro eri pò* 
desti et capitano di Caodistria, vestito di searldo, ci 
io steli in Cd^o a la sua relatiooe. Prima, eoo gna 
colora, di5se di un caso s^ìto quando zonse d suo 



: e 



U5 



UDXX, DICEMBRE. 



446 



successor sicr Piero Mocenigo, qual andatoli conira 
con gran numero di zente, et smontato per andarli 
a consegnar la bacheta, se li apreseniò davanti uno 
citadin de 11 chiamato Zuan Filippo di Gavardo, e 
disse al Podestà novo fusse il beo venuto, perché 
questo passado ha mini tutta questa terra, e si 1 
slava pid era compita di ruinar^ e si parti. Il Podestà 
novo volse riprenderlo, avatiuì^. Consegnalo il rezi- 
mento, con gran colora lui sier Donado andò nel 
domo pregado da quelli citadini, dove li fo fato uoa 
oration in sua laude, li rispose dolendosi molto di 
quello li era sta fato, e come bavia fato da 400 sen- 
lentie e ninna era sta taji, ha regulà el fonlego che 
al suo venir stava serado, fato restituir li danari dil 
foolego a chi li havia senza tuorli pena, posto la 
carne a pizoli uno la lira, era pisoli 14 ; e che costui, 
per aver bandito suo fiol Gabriel, baveri! fato tal in- 
sulto. Or tutti si dolse, el li parenti soi e altri andò 
dal Podestà, pregandolo li facesse perdonar; el cussi 
esso perdonado pregando castigasse so Soli, li per- 
donò. Tamen seguile, cl:e uno suo cavalier la sera 
fu morto, essendo sta a eompagnar alcuni haveano 
ceni con lui in veseoado, el è sta so fiol, qual sta a 
Moofalcon venuto con certi banditi eie. E fé* lezer 
la letera dit Podestà di tulio questo successo, el co- 
me el fo il processo : poi pregò fusse punito questi 
perché è sta (alo vergogna al Dominio, poi fanno 
oontrabaodi di sali e dirà gran cosse con li Cai di X. 
Questo a tutto il Colegio parse di novo. La Signoria 
voleva cometer a li Avogadori; fo dito mejo era a li 
Cai di X. Poi disse mal del Soracomilb nominato . . 
. . . qual armò io qualro zoroi, qua! tolse di le fuste 
di Turchi» danari, robe e schiavi eie. Sopra questo 
fo dà sacramenlo e comanda gran credenza a lotti; 
et volendo intror in la relalione, vene Toralor di 
Pranza e fo rimessa a doman. 

Vene Torator dil re Cristianissimo insieme con 
monsignor di la Gaviza francese, slato in pelegri- 
nazo, venuto con la nave di Corexi. Hingratiò la Si- 
gnoria di la bona compagnia fatali da lutti eie. 

Da Milan^ vene letere dil Secretario nostro, 
di 3, e di Anglia dil Surian orator nostro^ di 
10 Novembrio. El sumario dirò qui avanti. 

Fo ordenalo di far Pregadi a requìsilion di Savi 
ai ordeni, per conzar le galle di Fiandra^ le qua! 
non haveano trova Patroni. 

Noto. L'altro eri, T orator di Ferara vene in Co- 
legio, noCifleò la morie, a do di questo di note, di lo 
illustrissimo don Cesare di Aragonia, fo Gol dil Se- 
renissimo re Fedrigo di Napoli, di età di anni . . . , 
mori li a Ferara. 



Da poi disnar, fo Pregadi, el vi fu sier Antonio 373 
Trun procurator. 

Fu posto, per li Consieri : che sicr Agustin da 
Mula, eleto Provedador in armada, qual non è di 
questo Consejo, azìò sia ben instrulto de le materie 
presente che occorre, resti fino el vadi a la sua prò- 
vedaria, non melando balota, e dice la parte come 
ad altri Provedadori di l'armada é sta fato, tamen 
non è vero. Andò le parte : 1 1 9 de si, 22 di no, et 
fu presa. 

Fu leto una letera di sier Marco Loredan 
podestà di Bressa, di 28 Novembrio. Di certo 
caso seguito ; domanda autorità di dar taja. 

Et fu posto per li Consieri : atento lo insulto fato 
di note in la villa di Ludriano, territorio brexano, 
sier Bernardin fiolo di Juvita Lupatino, con persone 
30 armate, havendo circonda la caxa di domino Hi- 
ronimo et domino Cristoforo de Lupatlni fradeli, 
dove era domino Fabrìcio di Soardi nobile de Ber- 
gamo a tavola che *l cenava, et quello amazono, 
et perseguitò domino Hironimo etiam quello ama- 
zono, e zercorno la casa per amazar tutti i Lupaltni 
e feriteno uno di famegii, come per le letere dil Po- 
destà di Brexa apar: per tanto sia dà facoltà di dar 
taja a quelli altri acuserano L. 800, e si uno com- 
pagno acusa li altri, habi la taja e sia assolto diim- 
modo non sia di principali delinquenti ; e sapendo 
chi sono stati, li possi bandir di Venetia, terre e lo- 
chi, con tija vivi L. 800 per uno, et morti 100, el i 
beni confiscadi, ut in parte. Ave 127, uno nulla. 

Fu posto per li Consieri, poi leto una letera di 
sier Hironimo Moro podestà di Martinengo, 
di JÌ4, qual risponde a letere di la Signoria nostra 
scritoli zercba ¥ insulto di quel cavalaro milanese, 
over ferito, e toltoli ducati 500 da alcuni per nume- 
ro 5 incogniti ; el qual cavalaro era insieme con tre 
di Martinengo con uno famejo che venivano da Mi- 
lan, i quali tre fono legati ; pertanto siali dà facultà 
di proclamar, chi quelli acuserà habi L 800, et se 
uno acoserà li altri habi la Uga et sia absollo; el in- 
teso ehi sono, debi proclamarli e habi autorità di po- 
nerli in bando di Venetia, terre et lochi con taja, 
chi li daranno in le forze cadaun di loro lire 800 
vivi, el morti L. 400, e li beni confiscadi : ut in 
parte: ÌU, 1, 0. 

Et fo cava per el Principe, vice consier in loco 
de sier Batista Erizo è amaialo, di Cai di XL, sier 
Alvise Mudazo. 

Di Soma, di P Orator nostro^ di 26. Come 
ricevete nostre letere di 7 et 14 con le nove de la 
election di Torator al Signor turco, fata di sier Mar- 



447 



MDXX, DfCEMIIRE. 



CO Minio, e li sumari di Constanlinopoli di la morte 
di! Signor luteo e senlar el fiol paciGco, el essemlo 
il Papa a le st»li(e caze, mandò el suo Secretano dal 
Papa con dite letere a comunicbarle a Soa Santità. 
Al qua! lelo li avisi, il Papa li piacque ìnteoderliy di- 
373 * cendo ringraziasse TOrator e la Signoria nostra, lau- 
dando la election di TOrator, qual V a conosuto homo 
de pnidentia et desterità. Poi Soa Santità é venuto 
a la Ifagnana, e li reverendissimi car^ienali andati 
con Soa Beatitu line tutti è ritornati in Roma, ex- 
cepto el reverendissimo Medici, qua! é rimasto col 
Papa. E il signor All)erto da Carpi con monsignor 
di San Marzeo e andati a la Magnina dal Papa a 
exponer Tarobasata de dito San Uarzeo. Tamm lui 
Oralor tien il Papa la sapi, e vederi de intender e 
a^iserà quei sarà. El cardenal Medici, quando parti 
da Firenxe per andar dal Papa, vene coi Vitelli in 
eompagoia et altre zente d*arme e arteiarie, sioome 
volesse andar in campo, et erano da cavali 1500 ar- 
mati, zoé di zente d'arme, e questo per dubito dil 
signor Camillo Orsini; ma si dice d signor Renzo di 
Core è eausa di meter questi sospetti al Papa per es- 
serli pid in gratia. Monsignor di Pin orator dil Cri- 
stianissimo re, qual andò dal Papa, (o perché visto 
il Re tennena fortitichar Milao e spender ducati 300 
milia in questo modo, 100 mila il Re, 100 milia la 
terra et 100 milia il clero, per impetrar dal Papa 
poasi poner tal angaria al clero per ditto efecta Par, 
il Papa li babi risposto, zonto a Roma, vederi eie 
Di Alemagna é avisi di le noce dil fradelo di la Ce- 
sarea Maestà in la sorela dil re di Hongaria, che Tlm- 
perador dovea taorla lui per moglie ; el qual cede il 
slato de l'Austria tutto al dito suo fradelo e dà soa 
sorela per moglie al re di Hongaria, e Soa Maestà 
Cesarea tori la fia dil re di Portogalo, con dola du- 
cali on mHion, e altri dicono più numero. Etiam è 
aviso di 5000 sguizari richiesti per il Papa a li can- 
toni di sguizari, e li voi far venir su quel di Bologna; 
e come h dieta imperiai é sta rimessa a (aria questo 
Fevrer; e di tumulti di Spagna che ^-anno avanti, et 
che si tien r Imperador tornerà in Spagna per aque- 
larii; el anche li Elelori alemani contentano d tomi 
m Spagna. La l^lion di Perosa, vachala per h 
morte dil cardenal Bibiena, il Papa l' ha data al car- 
denal Cortona; vai ducali 3000. Domino Zuan Pran- 
eeaco Vaiier, fo in Pranza per nome dil dito carde- 
nal Bibiena per aver il possesso dil vescoado di Co- 
stanza, nulla ha potuto obtenir per il Re; inlese ditto 
cardenal stava mal. Scrive, il breve dil cardenal epi- 
scopo di Tolosa, il Papa l'ha mandato in man di soi 
agenti é in Pranza, perchè voi avanti lo dagi adalar 




certe diOerentie Tha per la legation di Pranza. li 
scrive esso Orator, haver ricevuto nostre letere di i 
in materia dil Gixi, per far far la retìGchalioo di Ta 
cordo. Mandò ad Sigismondo Gixi Nicolò di 
brieli suo secretario, qual K disse era coolciilo 
farla; et cussi che l' ha fata da poi li mandò a diri 
le manda al suo comesso Bezalù la aprescoli elfi. 

JXl dito, di 27, Come ricevete nostre 
zercha li doclori do da venir a ìaet t Fadm» 
una zercha lo episcopo di Ossero, per h 
di do dìiese eie. Prima, quanto a li do dolori, 
dò per lo Ispano, e d itoli fai ddibetatioii, 
ria ducati 300 avanti Irato, e verta per 
resima. Li rispose la Signoria non dà avaolì 
a dolori, poi é longo tempo a venir, e lì 
partiva ; el qual aedo di venir, ma voi iieeolia éà 
Papa, qual non dubita di obteniria. JfaM, parlò al 
P^risio, qual aodò li fiorini 550 el parliri syWii^ 
brà la via di Fiorenza e Bologna per menar «ni 
se scolari a Padoa. Mandò il predilo IQcolò di Ga- 
briel da lo episcopo di Ossero, qual era aoubion 
più zomi. Disse é bon servitor di la SijgpQffìi^ il 
é contento de ditta coiatioo ha fato il suo fiGHÌa^ 
al qual in bona forma li scrive. Scrire^ coat d 
maestro di caxa dil Ripa manda a la Sjgiiorìa m- 
stn uno Bernardin Zachareio da kaob, ha carta 
causa, intervenendo Verona e Ugnago. Pregi i m 
reoomandata Par habi diOerentia con li frati di 
Zorzi di Àlega eie. 

Di I^ansfa, di l'Oratar nasiro^dateim 
ftoM, a dì 24. Come, a di 10 ricevete oosln di 
Si con sumarii de. U Re ha mandato per moiiai- 
gnor di la Trimoglia, è govemador di la Buygp a, 
non sa b causa ; et le saUevation in Spagna ira p»- 
zonndo più ùgiù tono et sono gran 
si tien r Imperador, o tornerà in Raiidri o 
gna. Il reverendo Stafileo oretor pontificio li è dilo^ 
il re Cristianissimo non voler dar la coodala ai aar* 
chese di Manica e pagaria insieme coi Pupa, e che 
monsignor di San Marzeo é a Roma, aapelava d 
zonzer dil signor Alberto da Carpi era a Ifapoi per 
esser poi col Papa justa la sua commisBioii. El 
ve, é morto monsignor di b Rocha Gmaa 
dil ContesUbile, qual havia Tordeoe di San Midid 
et era gran personazo. Il Re, eipedito di veder la 
conversion di San Dionise, die si fa di qai un ito 
bdla, atende et cussi tolta la corte. 

DU diio, di 18 ivi. Comes ricevete eoalra le* 9 
tere di 30 con le letere di Sp^pia aerea te tomt 
dil Friul, e h risposta fate coi Senato, d i di S 
d 7 con li sumari di la morte dd Sminar liMa^ 



i49 



uMtf mCfiittiiB. 



iiO 



274 



qoat comanicbò al Re, et per la [Pressa ha?ia, Soa 
Maesti noD volse udir allro lezerii, ma domandò 
la eti dil 6ol e si parti. L'orator destinato a la Ce- 
sarea liaesti é monsignor di Sbaroes maestro di 
nixa dil fte, di anni &>, quai va per Tar residen- 
(ia e per soieeìCar il censo ^1 regno di Napoli ; quai 
sohito partirà. Et perché il Re disse, quanto a dar 
comoiission in Spugna per le cosse dil Priul, disse 
la darla in bona forma. Hor dito orator, va da Tlm- 
perador, é stato da lui orator nostro, dicendo, zonto 
fi sarà da la Cesarea Ifaeslii, sari uiiHo col nostro 
perchè cassi il Re li ha comesso, el non farà man* 
ebo per le cosse dì h Signoria di quello larù per 
il re Cristianissimo; el quai si parte doroan. Lo epi- 
scopato di Gostanza vaohado per ia morte dil ear- 
denal Santa Maria in Portico, il Re ha dato al ter^ 
20 fradelo del dueha di Lorena. Scrive, «xpedite 
ledimostration si fa di le rapresentalion di San f)io- 
flisi, il Re prtiri con la corte, anderi a Loobies, 
dove stari 6n 36 dil mese, poi a Bles con la corte, 
et quello de li acaderà aviserà. 

DU éUio, di 22, ivi. Come, H Re parli con ia 
illustrìssiaia Madama sua madre oai per Luehies, poi 
soderà a Bles a vedere i Boli, demum tori il ca- 
mino a Uon, dove vói «sser per le feste di Nadal ; 
et il -Gran canselier i restato iì in àmbosa, ha dito 
a li oratori vadioo a Brugies; ei cussi anderaoo 
ttiam lui se partirà. Ha inteso il Re ha sento a 
Roma a monsignor San Manseo vedi di coDdur a 
$oi stipenii li Orsini, viidieei il conte di Angui- 
lara, il rfiol dil conte Pitiano, il duéha di Gravina. 
CI 6d dil signor Euan Cerado è venuto .per le po- 
ste di Roma al Re, si dice spesato per San Marzeo 
e chi dice per il l^pa. Scrive, si tralava noase del 
primogenito dil dueha di Ferora ne la flola dil re 
di Navara; etiam si tratava noze dil dito Duca, ma 
par liabi ricusato di farle. Scrive, ei conte Nicolò 
di Gambara é li, per il quai il Re li pailò riconian- 
dondolo a la Signoria. Par voy vender alcuni soi 
boschi e in brenna, et questi dicono : unmqms- 
que dere sua esi moderator tt arbiter eie. 

IH Amplia, di eier Aniomo Sufitmi daiord 
tavalier omt€rna$iro,di 9 Ntwembrio, da JLoth 
dra. Come il Re tornò a Granuzì,et el.di de Ogni 
Santi kii Onlor fo a far revcrentia a Sua Maesti. Li 
disse esser venuta la inooronation di la Cesarea 
Macoli fota in Àqoisgrana, el comeilnoniio dtlPapa 
uè il suo Orator libavia vohito esser percerie pre- 
teiision di preceder^et come erano atà eietiiii Geo- 
sieri di Soa Maesti alemani, e disposto queUi erano 
primi, nominando monsignor di Chìevers, el che 
/ DiaHi di M. Sanuto. — Tùm, ZITI. 



sperava di ben, et che *1 non verta in Italia con arme 
ni per forza, ma che in In dieta dieno far a Cotogna 
imperiai, se intenderà la ddiberation, quai lien saria 
a la quiete. Scrive, in questi zorni il Re olone da la 
Cristianissima Maestà Irata di grano, che V isola ne 
4iavea gran bisogno et era in penuria; per il che dita 
Irata é sta divulgata, e questo ha fato il Re aziò an- 
«glesi habi a cognoacer dal re Cristianissimo, «t porti 
amor al fiol signor Doifln zenero di quella Maestà. 

lìil dito, di 10. Come T orator dil ducila di 
Savflja parto al reverendissimo Gardena!, dicendo il 
suo Ducila voria saper a chi è più inclinalo, a j^ranaa 
•o a rimperador, et li ha proposto far certa liga; a le 
quel pnoposilion il Gardena! li ha risposto con i*ia- 
perador e parente e nipote, e con Pranza é fradelo, 
e di liga, che non sa risponder si 1 non vede li capi- 
doli prima. Jl Duca predito parti da i*amicitia dil re 
Cristianissimo, et e acostato a Tlmperador; et come 
4i ha dito Voralor dil re Cristianissimo, il Cardaoal fc 
desmesso il venir il re Cristianissimo in Italia, di- 
cendo vera con gran spesa, poi non é ibisoguo él 
vegni. Et par esso Cardenal habi scrito al Papa 'lo 
desuadi esso Re venir in Ilaria. Scrìve, don Alfonso, 
. . . «ra goveroador e capitano zeneral di la Cesarea 
Maeshi, é tonto In AntoBQ et e andato dal Se con li 
oratori di la Cesarea Maestà. iDice é stati io Porto- 
^io et quel Re non li ha voluto dar recapito, di- 
scendo non voria di quelli di Spagna li fosse nemici. 
(Et ttimm questo Re i*ba licentialo dioeodo vadiliro- 
var ila Cesarea Maestà ; ci quel (mrle mo* tersoo cor* 
•no per Cales, iamen si lieti (kisùon spagnola e lui 
habi danari Irati di Spsgna e li porterà al suo -Re. 
Scrive, U hi ènglia si atende le corte a far provision 
et statuti eontra stratieri, et hanno procianiato che 
•lutti li aoidi venetiani siano portati a la Zecha e sa- 274 * 
iraoo toltili e datoli Tamontar in certo termene, e 
passato ehi li spenderà «porti pena etc. Scrive, questi 
ordeni fa il Re e molto a danno di mercadanli fran- 
cesi e fiameogi ; el par lì soldi nostri eraoo di basso 
araenlo come quelli dicono. 

Dil ditto, ài 10. Como li omtorì cesarei hanuo 
riéhiestoal Re certo numero di danari con oferirii 
farlo cauto e<di questi e di altri Soa Maestà li im- 
preatoe per avanti. Par babino auto risposta,. come 
<ha inteso da rerator francese» che questa Maestà si 
scusa non lo poter servir. L*aitni, Tha richiesto certo 
•numero di aenle in suo (ijuto. Etiam ha inteso il Re 
fa far fanti 900 e cavaK 9500 con dir volerli man- 
dar inlberaia, perdié quelli popoli non li danno 
«ousd obedientia ; altri dubita non sia per Scozia. Et 
^i ben il^re Cristianissimo conletUò quello Re a<iioa 

29 



451 



MDXX, mCOIBRE. 



mamhr in Scozia il duci di Albania, iawtm mandò 
monsignor di Obigni, che m poi dir qadlo insleasa 
La terza cosa richiesta, per le cosse di Spagna si voy 
interponer in aquietar quelle cosse ; a la qual dito 
Cardenal ha risposto il Re ha bona paxe col re Cri- 
stbnissimo, e col impazarsi in queste cosse non vo* 
ria lì venisse qualche suspeto per esser geloso eie. 
Scrìve osso Oralor, si baloti li ducati 30 per il suo 
secretano. 

Fu leto una ìctera di Verona, dil signor Go- 
vemador nostro, con una letera qual manda a 
domino Zuan Piero de Gandin stto secretano^ 
avuta da Milan. Con avisi auli per via, dizc di 
nove di Spagna, qual è molto copiosa. Et il suma- 
rio e copia noterò qui avanti. L*altra di Zenoa^ è di 
19 Novemhrio, Avisamo di Sp^igna, di 30 et 31, co- 
me il Cardinal era fuzito di note incognito a di 15 
Octubrìo, et zonto a Medina, e che li grandi tien da 
r Imperador haveano (rov<ito danari et Tato exercilo 
di . . . fanti e ^000 ca\'alii, et speravano di aquietar 
le cosse, et Burgos teneva voleuliera a la obedientia 
prima. 

Di Hongaria, di sier Lorenzo Orio dotor, 
orator nostro, date a Buda, a dì 12 Novemhrio. 
Come il Re parti a di 9 1 Otobrio di Posonia, et a di 
3 Novembrio zonse li in Buda, e per camino pati 
gran sinistro per la penuria dil viver etc. Etiam 
375 lui Ofator e zonto, e ne V intrar dil Re a Buda fo 
nnolto honorato etc. Scrive, visitò lo illuslrissinu) 
Conte Matìno, era li a Buda arrivato prima dil Re, 
é maridato ne la fiola dil ducha di Ifoxonia, di primi 
personagi di Polonia, qual li disse il Re averii con- 
signi ducati 5000 di danari el dia aver di la Signo- 
ria nostra, però manderia uno amhasator di qui a 
quetreCTeclo, pregaiìdo la Signoria li volesse servir 
per averne gran bisogno. Unde lui Orator justìficò la 
Signoria non e debitora, imo creditora, sicome quan- 
do domino Filipo More orator dì questo Re fo a Ve- 
netìa concluse non dimamlar alcun denar se prima 
non dimandava li danari auli, e cussi il re Ladislao 
fu contento. Ditto Conte disse, adesso la Signoria poi 
servir il Re e mi farà cossa grata. E lui Orator li dis- 
se, la Signoria per le gran spexe aule non ha danari, 
poi la spe.xa fatta Tanno passato in far armala per le 
nove turchesche ; però non bisognava richieder tal 
eosse; con altre parole. Il qual Conte concluse il Re 
manderà uno orator etc. Unde lui Orator deliberò 
andar dal reverendissimo Strigonia, qual era a Slri- 
gonia, e li disse la richiesta dil ditto ilonte, e soa si- 
gnoria reverendissima, come graiKle amico dil Slato 
nostro, volesse fnr etc. Soa signoria rispose esser 




sempre prontissimo per la Signoria nostra, et Ini 
poi far altro che dove il Conte Pabfino voi mnri 
orator uno suo suddito chiamalo Alberto di 
lui vederi il Re mandi il rerereDdo doo FiEpo 
proposito agriense slato più volte a Veoetii, é 
sona destra e ama molto questa Signorìa, et 
da é lion la Signorìa li fazi le spese; et cosd 
zomi verìa a Buda a pariar di questo. Scrive, àiW ^ 
orator, si elezi il successor aziò possi repatriir. 

Dil ditto, di 14. Come fo mandato a cfaiuBa ^ 
andoe. Soa Maestà era con il Conte Palatino, il 
rendo Cinque Chiosie, il reverendo Bazia gran 
zelier, il thesorier etc. Per il Gran canzelìer 
come il Re, intesa la morte dil Turco voleva veder 
di recuperar molli lochi tolti per turchi a li conffai^ 
e però la dieta voleano far questa santa Liicii la han- 
no abre\'iata farìa a di 19 il di di Santa Elisabelli, 
però voi sussidio e consejo da la Signoria di questa 
Et manda uno orator, etiam per aver danari a eoolo 
di quello Soa Maestà dia aver, et voi da lui Mere ìa 
recomandation dil dito orator manda. A la qual Mae- 
stà esso Orator rispose che non era di mandar per 97 
questo, prima, havendo tanti degni consultori, poi li 
Signoria non dia dar danari, dicendo le raioo dine 
in le altre letere, e si dia meter a conto li danni fati 
per Bolli Andreas a nostri subditi eie. El loro ai ti- 
rono a parte a consultar, poi li feno risponder, Bolh 
Andrea al tempo fé* quelli danni non-era subdito dH 
Re, ma come membro putrido alienato; eoo altre 
prole eie. Scrive, fin 8 zomi il Canlinal siri R, d 
ha inteso verri domino Filipo More, perché zi il Gir- 
dioal mandò a dir al Re saria bon mandasse questo 
More ch*c praticlio eie. 

Dil dito, di 18. Come de li è sta coofirma h 
morte dil Turco, e il fiol sentalo in Stato per via di 

, et è pacifico, e non sari conira cristiani; 

tamen dì la Signoria nostra non si ha auto nulh 
e quelli voi far guerra al Turco etc. Eri vene uova 
di Germania dì la coronation di h Cesarea Macsli et 
seguirla le noze fatta fosse la dieta. 

Noto. Lezendo dite letere dì Hongarìa, vene un 
letera, qual se intese la morte dil Turdio novo, nova 
zi do dì dita per la terra, el il Consejo volse aldìr b 
ditta letera subito. 

Di Cataro, di sier Vicengo Trun reimr et 
provedador, di 17 Novemhrio. Come de B é anso^ 
per più vie dì tun-hì, come el Signor novo di turchi 
era morto; la qual no\'a lì ha parso tal qual de avi» 
sarta subito, perdié de lì b resona, venuta da le parte 
turchesche. 

Da Napoli, di Hironimo Dodo seeretario, 



4S8 



IIOXXi DICEMBRC 



45i 



a 18. Come li fanti spagnoli venono di Roma, e li 
imbarcono per mandar io Spagna, é sti fall ritor- 
nar a Napoli per il fradello di! casteian di Castel uo- 
vo, ebe andò per loro. Etiam hanno mandato per li 
fanti é con domino Hugo per Tarmada, quali sono iti 
Sicilia, et é sta preso quel Cole capo di foraussiti 
apresso Santa Maria di Termedi, il qual, volendo con 
li soi andar a hr danni al ditto monasterio di frati, 
lo preseno et si dice lo mandano a Napoli. Quel Vul- 
pi>, homo dil serenissimo Re fo a dar danari e far la 
mostra al signor Marco Antonio CoIona, per esser 
nipolìlano, ave salvoconduto venir a vedere li soi, 
et é qui amalalo in casa di gote. Ha dito che sarà col 
Pape, /fem, ba nove di Spagna: li 13 sono al gover 
376 iK) banno trato per forza dil castel di ... il ducba 
di Calavria, fo fiol dil re Fedrico di Napoli, et posto 
io liberti ; la qual nova é sia di contento a tutta 
quella terra, per il che ei Sesso di Capuana non voi 
assentir a quel capitolo etc. Per il che lui Secretarlo 
stenta ad exequir la materia di la reformation. 

Da Milan, di Alvise Mar in secretorio, di 
17. Come ha nove di scriver da lì Triiilzi, che tien 
a posta a la corte di Franza ehi li avisa di nove. Di- 
coDo non haver nulla, et di sguizari si ha che hanno 
risposto al Papa a la richiesta di fanti voi, che i vo< 
leno saper contra di chi li voi mandar. Scrive, che di 
quel dolor Porro scrisse a la Signoria la sua rechie- 
sla, et non ha auto risposta. Avisa, domino Costanzo 
averli dito ctie quel Rodolfo Marmora, venuto da 
sguizari, ha avise che Basilea et Zafossa, che sono 
imperiali, non voleuo si dagi zente a stipendio dil 
Papa. 

Dil dito, di 3 DìMembrio. Come ha ricevuto 
nostre teiere di 38, con letere vanno in Franza, e la 
copia di Taltra zercha il successo di Tarmata france- 
se a Baruto, da esser comunichata a lo illustrissimo 
Lutrecb. E cussi andò per parlarli. Volse montar a 
cavallo e andar per Milan ragionando, e senza voler 
aldir altra letera, disse avia prima auto tal aviso dil 
qual non feva conto; e li dimandò di falconi quando 
zoozerano. Replicha, quel dolor Porro voria saper la 
resolulion di la Signoria, sta scoso né va a lezer a 
Pavia. C nranda letere di TOrator nostro in Angiia. 

Noto, la le teiere di l'Orator nostro in Anglia é, 
come era zooto aviso per letere di Roma di la morte 
dil Signor turco, e il Papa scrive averlo auto da la 
Signoria nostra. Tamen lui Orator non a auto alcun 
aviso, che saria sU por bon averlo mandato. 

Di.sier Antonio Margello capitano di lega- 
fìe di Baruto^ date a dì 9 in mar, mia 50 sora 
ìi dirupi di Maina. Avisa la oossa di Tarmata dì 



Franza venuta a Barulo, di vele 13, mdelicei9^ la 
quara, 7 galle et 3 fusle. Et quel capitano li mandò a 
dimandar li Patroni. Rispose non li poter dar, biso- 
gna stagi su le sue galle. Li mandò a dir era impre- 
sa diflBcilc, quel capitano rispose voleva andar a di- 
snar a Barulo. Hor smontò honieni 800 in arme, di 
qual fo morti 400, coniali per li nostri, et a bore 33 
si levono de li et tolseno la via verso Ponente. Seri* 
ve di le do galle sotil mondono in ajulo nostro quel 
rezimento di Cipro. Scrive, con il Consejo di XII 
prolongò do zorni la muda, et ha cargato, computa 976 * 
li colli levali a Baruto, da colli 1000 specie su le ga- 
lle. Scrive, cpn dita armata francese tien fusseno li 
do galloni dil Papa. Scrive, il suo levar e venir in 
Cipro quello fece per non si scontrar in Tarmata 
predila, et prima, di Barulo licentialo ledogsiUe so- 
til tornaseno in Cipro. Nostri in Barulo é slati in 
grandissimo pericolo. 

Dil dito, date mia 60 in mar, verso le diru- 
pi di Maina, a dì 6 Novembrio. Manda letere re- 
plicate. Avisa come 3 navilii di corsari rodioti a 
Baffo smonlono in terra a hore ... di note e rupe- 
no uno magazen, nel qual uno galion di turchi capi- 
tato de li bavea posti alcuni legnami et altre cose, 
et brusono ditto galion et si^partioo. Lui Capitano à 
fallo il tutto per podcrii trovar. Scrive, T armada 
francese parti di Cipro per Rodi. Scrive questa per 
la nave patron Nicoleto da Millo, et alcnderi il suo 
navicar con segurtà. 

Di Impalato, di sier Marco Antonio da Ca* 
nal conte, di 26 Octobre. Dil zoozer suo li, e trovò 
la terra molto nml in ordine; le mure intorno da due 
bande rote; il borgo nel qual è da anime 400 aperto. 
Unde terminò andar vardando per tutto il territorio, 
e visto il castello vecbio bisogna minarlo o spenderli 
ducati 50, ma per opinion sua saria meglio minarlo. 
Scrive, ba trova munition assa*, nia nulla vafeno, li 
voi mandar a TArsenal. In li castelli di la terra sono 
soldati 34 vechi e puti ; di stralioti voria averne al- 
men 40 solo quel capo e lo. lauda. Trovò la Camera 
molto debita, unde li ha parso far la descrilion di 
homeni da fati di la terra, et ne ha trovato al nu- 
mero di 1000, quali a ogni bisogno fariano ogni 
facilone; e li ba posto bordine, fato cavar li fossi di 
la terra, e questo senza spesa di la Signoria nostra. 

Dil ditto, a dì 2. Come, havendo ricevuto le- 
tere di la Signoria nostra stagi provisto perla morte 
dil Signor turco, scrive za lui havia fallo la provision 
e fatto ca\ìir do man di fosse, non dubita di nulla, a 
tutto é sta falò provision. 

DU ditto, di 4. Come, in quella note, a bore 10, 



435 



49C 



da 4eO fMti di luncbi di CeHtim et fiosmoa veoeno 
a Castel CocbO) elda tre bande li deteno la batagliay. 
et da quelli derdro, che erano solum 20» Tìnio rebu- 
377 tuti» morto il eapilaoo eC una bandiera presa, qual aà 
turchi hareano post» su* le mure, et perso te scale, 
e con vergogna sono andati viti; che si non (usse sia 
la provisiotì hii fece, quel lerritorio era perso, ebe 
saria sta la ruiiia di quel territorio. Scrive^ coiDe 
il) Bosina è st& fato preparation di 50U cavali per 
correr su quel territorio et a Glissa, caste! di be- 
gena, uria 6 loutun di Spalato. Hu ittafitlato a explo- 
rar per saper. Hitoroali, dicono di Ì9 adunalion si fai 
di persone 8IK) per venir a daninzar eie Tamen 
non si dubita; sta atento et é ben provisto, et acha- 
dendo scriverà a Zara, Traù, Sibinieo de. 

Fu poi lato una suplicalion di Domeuieo Frauca^ 
Linea, ha ateso a V imprestcdo per rasonato, q^al 
fece far sentenlie per ducati 780, et trovò debitori 
scossi più di le rate per dueati 13 mitia, i quali non 
seosseno il so resto floo non veaisseuo aoquilatiw 
Et fo eiecto a riveder le scriture del cotimo dj> 
Damasco et di Alexandsia con salario di ducati 5> al 
niexe e la portiou de le uHiti, e aoeptò^ et fu (atto 
senlentte per dueati SGSO'et scassi dueaii 4180. Di- 
manda li sia confiresà el ditto salario, e si oferisse' di 
iiiostnir debitori in rerum natura Ira 1' «a e Tailro 
coiimo per ducati 10 milia di quella monedot né vot 
elio il salario li corra se prima i>on fari lo eflEèelot 
dito di sopra. 

Et fai posto, per K Gonsieri star Pi^ro Trivisan, 
sier Vieenao Grimani provedadorr sora il eoMmo di 
Damasco, sier Miahiei &ipeHo provedador sora il 
• eotlmo di Londra, di conceder at dito Domeaego 
Fnmeb» Lania, che *1 sia» scrivali a reveder ti debi* 
tori di coltmo eco salario dueati 5 al mexe, eoo qoe- 
sto non Uyf V utilila di alcuna cossa dil Bernante 
Zua» Bon scrivan al ditto oAcio, ut in park. EJt 
fu presa. Ave 1 19 di si, 22 di do. 

Fu poi chiamati li 9 electi per Gokgio, et 11 3 di 
rispeto sora Testirno di Padoa et sacraraenlati etc. 

F» leeli li 7 posti a la prova a lezer in questa 
tara in ìaw di Raphael R^o defanto,, con il salario 
solito di ducati 150 a ranno, et butade le tessere : 



• • • 



Questi fa 



a ìeaer in^ImmanUì^ 



ÌM 



Tcffenzio di Zancbì veneto 

Atgustin di Gonaaii da Salò, leze a la 

MoU .... 

Slelano Plaao de Axola di brexana . . 
Domino Martn Bizichemi, leze retho- 

riea a Padoa 



7aio« 

47.l-:>3 
43.157 

97. 78 



Pre^ Zuam Livio, liei) scuola in San Bar- 
naba aaisi 

f Pre' Zuan Balista Egnalio veneto . . 149. 26 

DomiDo IMbio Ronfia 3&139 



Fu posto, per sier Luca Tran el coiisier, li Savii *277' 
a Terra ferma, abaeale sier Piero Conlariiii, et sier 
LorettBo Bembo savio ai ordeni^ non bavendo trova 
Pairon le gaJie di FiMdta^ lisia azonto di don ducali 
1000 |ier galla, siche hiibiiio per una ducati 5000 di 
don, vO^icei dueati 3500i di <l grossi^ e parte de li 
do e Ire per eenlo^a tuor fuali votano esai Patroai, 
ducali tOOO di Provedidori sora i oflBer e di debi* 
bari erano a l'oficia di Avogadorf exiraordifiarii iab 
et si faramiiv duea6 500 di X offici. Ikm^ \k Patro* 
ni si possmo prima prevaler di doni da poi provati, 
dando prinat suffibieote pieaoria. IAmÌ^. se K Rh 
troni vorano' parkirse avanti il tempo linailado per 
r altro incanta, k poasino for, ditmmoda sano par- 
lidi avanti primo Zuguo di questa temk ifem, li 
eapitob di vini sia refotma ili questiomodo, avendo 
oiBsi contenta sier Zuan Francesco Sagredo e siar 
Midiiet Foscarini dkicieri, che quelli vomna condar 
di qni b ^nmv» far, ditti vkn e malvasie di Gandia, 
per cargar so le ditte galie» hessendo poste in ubo 
nngBnen o più magazeni enn do Qbiave,uoB tegiàk 
daciert e TaHra loro, el debano pagar pinoi 6 per 
boia, e qneile reslasseno in qiMta terra dtbano pa* 
gar K daeiv eonsuetir con questa oooditìon^ li Patreai 
e altri le vorano far condor di qui, debano tuor le 
aontra letere in Caodia d quelle aprasenlar at dazio 
dil vioy e li reclori di Candin siano uMigaii mandar 
le boMete dèquielc Ave 147, i2 di no v et tamm 
non trovono Patroni. 

Sermnssime Frineips eé excéUenàiasime Do- -27S 
«nìiie, domine óbaervandimiine. 

A di 3 dei passalo da Baruto scrissi nna aaia co- 
piosa aHa Ezeeiamia Vostra de quanto era snecso 
Ino quel zomn zercha a la eipedition mia di quel 
loeho^ la quale vi mandai per via del olarissÌDu> re- 
ziraenlo di Cipro; et perchè non poWadoesact stato 
a tempo di) partir di questa nave patron Nicoictio 
da Millo, manderò qoi aligaCa k stessa copia, aaò 
per ogni mezo et via sia poBsibite quella \)QBà es- 
ser svisata dii tutto ; et a di 36 dillo, una altra aita 
li sarissida UtaìBSÒ, la qnaf mandai a Baffo per es 
aer mandata per Nieoleto da Liesna, inatificaado do- 
ver esser pia presto da nui. Pur WD rbtaro 



tó7 



mUy mCESBu. 



458 



per h pftsaite fepKcbar alb Soreoili Vostra ttgion- 
ger mia al Capo ...al* ixola di Cipro esser stala a 
di 15 M passalos nel qual loebo intesi ctie quella ar« 
mala Irancase die fu a Barulo er^ sorta a Saline. 
Et |ier tanto deliberai Iraasferirmi a Paoiagosta con 
queste galle, si per non mi aodir a inirig»r con dita 
armutii, et etiam per schivar il suapelo di palizar 
co» essa, aciodìè n»i a le oreehie del Signor turco 
potesM esser dillo queste gsilie avere abuto coiuar- 
ciò con M aravila» che saria sta difello contrario a 
quanto per avanti aivea o|)eFato. Et a di 18 interi che 
rannata età levata per venir' al Ponenbe, et lo mi 
levai a di 19, ei a li 20 gionsi a Saline et di qdello 
loo» (b il partir uiio di tlt et a di 25 gioagesemo a 
Bafo, et per ^iieNo Gapiiano mi fu dito che per doi 
baraoMit patroni fak> Timo per uno Antonio Zacaria 
fradcilo del nostro Consolo a Kodi, el V altro per uno 
Bonioalo Enrioo pur arinatoa Uodi, in conserva con 
UDO gaboo aiesinese, d«i giorni avanti il gionger mio 
in ditto locbo di Bafo per li diti erano stali oicbsi in 
terra da «ixsba boineiM 300 eoa scbiopeti et arte- 
larie, el per forza hiwetno svalizalo uno nàagazen» 
nel qual erano zerti legoanii ci artolarie et altre 
robe de diiti lurcitt cbe erano capitati li con uno ga- 
lioD; il qual etiam per ditti corsari fu brusato. Ilo 
voluto BOiiflcar a k Serenila Vostra, perchè son 
certo (fueili parerà da au«o> tal presiuisiou usata per 
essi ladri el corsari seaaa aver riapeto a quelli lochi 
el posb di queilav et ad b» parso il debito de ogui su- 
cesso BoUBeiif a h Serenità Voaèra« El la sera parti- 
tomi di di diio^ loeo per seqaitar il viaao, etadl20 
da maliaa) avendo vista de ditti oonsari, feei (^ni 
sforzo per poterli aaoazere» et sequilandoli fino a 
mezo zomo eoo ogni mio poter, et per esser k galie 
carge, non gè fii colpa di poter aaoazer alouno. 
Per ora lulsi b volta di Ponaiìte per seguire il viazo 
miO) Issando tal kapresa, el navigando co»>tinua* 
menta con vento di tiuBontana* Questo per (orza 
mi ha foto venir da foora via. di T isola dii Candia. 
Per grafia di l' AHiseimo Dio, in questo giorno siamo 
traasferìl» eoa navigar oontiutte eoi stella a pro« 
va, che é stato mi nuraeulo a esser venuto tanto 
araoli, benché a me ia tuito non ha dispiaciuto tal 
aavigadon per noo aver obuto causa de più inqou- 
trarmi con l'armala francese, che era andata a la 
volta de Rodi ; siche el latto si poi rapulare per 
il oi^io. Siamo qoi in perfeiissima crosera, milia 
zercba 60 in mar a 1* incoalro de li dirupi de Mai- 
na, et avendomi alrovalo con la presente nave pa* 
Iron Nicolcto da Millo, quale parli di 1* isola di Ci- 
pro giorni 10 avanti de nui| non hQ voluto mancar 



GOQ ogni mia raverentìa farti queste poche parole 
benché, se non fusse il toelìar dì le sbJlie, apereria 
indubitatamente essere avanti de ditta nave; pur non 
mancherò con ogni soliciiudine et debita ditigentia 
mia prestissimo a li piedi di Voslra Sereiìità, per 
poterli il tutto oon mia voce farli intender. A la gra- 
eia de la qual hwnUiter nn comendo. Date io gatia 
milia 60 in mar, sopra le rupi di Maiiìa. 
Die 6 menais Navenèbria 1520. 

ksTOSìo Maxzello 
eapilanio di le galìe 
di Baruio, 

Copim di una Utera di nove di JS^fogna, seri fa 279'> 
per il nostro govemador signor Iheodoro 
Trniaiù al suo searetario Zucm Fiero di 
Gandim, data a dì 26 Nonembria 1520 in 
Verona^ aedo la mostri al Serenissimo. 

Cocne ha auto avisi di Milan, di 22, come quel 
giorno erano letere di Genoa, di 19 dil presetite, e 
di Spagna, di Medina, di SO el 31 dil passato, dal 
soeero di missier Gasparo nostro, oon un capitolo 
di le occurenlie, qual dice : 

Hagio ricevuto la vostra di 25 del passato, data 
in Milan, per la quale ho inteso come vi restava qual- 
che affiimio per la partita, per paura de li tumulti, del 
lesorier Berghes, dubitando non mi fusse de alcun 
discoiaodo o danno. Sapiale la soa absentia non e&* 
sor stala se oon per partirsi de li tumulli et voce 
de puiHtli, come hanno fato molti altri servidori et 
officiali, et Consiglio di la Maestà Cesarea; il che si- 
milmente babiamo fato noi, et non per altra causa, 
el sapiale cte da poi le eosse di questi popoli et oo- 
munilà se sono tanti infiamate, e che il reverendissimo 
Cardinal lassato in questi regni general gubernador 
per la Cesarea Maestà, ha avuto per bon cooseglio . 
de parlirse de Valadolit di notte solo el incognito, 
perché cantra soa volontà li popiili gè lo tenevano 
acciò che non potesse proveder in eossa alcuna, e la 
delta partenza incognita é siala a di 15 dil presente. 
£ venuto in questo loco di Medina de Riosecbo, loco 
principale de lo Armirante, per dar renaedio a le ecU- 
r^lie ; il qual remedio non miiadierà per forza o 
per amore fra pochi zomi, perchè qui è giunlalo il 
Consiglio, il quale in compagnia dil dillo reverendis- 
simo Cardinale hanno trovato forza el denari» el ki* 
fiamalo qualche signori principali, con quella forza 

^) La cvka S1& * è ÌÀtMtm. 



459 



M 



eC favore sìa possìbile. Li quali Hi subito hanno dato 
forma per la execulione, cossi per fanterìa come per 
bomeai d*arme, di maniera che fra otto giorni si' 
averaoo da pedoni qui 10 milia et cavalli SOOOi 
de quali già é qui intralo el conte di Bonavento con 
pedoni 2000 et cavalli 400 el ogi si aspeta il mar- 
ehese di Astorga con altratanti, et cussi il conte de 
xMva de Lista con 2000 pedoni el più. Qui, per 
parte del sopradilo Oirdinal, s*é fatto alcuna sum- 
379* ma di fanti, de modo che, cum el medesimo che 
da la parte di Berghcs fo lo illustrìssimo damino 
Armirante gubernador in questi regni, presto ogni 
cossa tornerà al suo locho, mcuoime che tutti li 
magnati si monstrano in favor dil Re. La Maestà 
di quale se contente, a richieste di detti gubernatorì, 
consentire ad alcune cosse dì che ditte comunità 
se lenivano per agravate, cioè che in prìma sia per- 
donato per lo passalo a li inobedienli, secondo che 
non possa dar oQcio né beneficio in questi regni ad 
alcuno che non sia naturale e nativo del regno, ter- 
zio che non si possa cavare alcuna qualità de oro ni 
de argento del regno, quarto che per Tavegnire la 
corte debia (»agare tutti li hospilii, quinto el ultimo 
se debbia lassare li drilli, zioé do quelli più se sono 
venduti poi la morte del re Ferando, K quali erano 
più di ducali 80 milia ogni anno dei solito. El vo- 
leuo ancora le ferme per capitoli, diverse altre cosse 
che non importeno molto, anzi sono in favore del 
Uè e più presto del sfavor de li grandi. Queste 
sono le cosse ne le quale in effeclo se conclude el 
restretto del n^otio. Vero è che non mancha da 
qualche altra parte, per quelli pare che se siano 
movuli per ben dil regno, procurare incetuiio da 
qualche parte, cossi in voler levare la regina del lo- 
cbo dove é stata lassata per la Cesarea Malesia el 
condurh a Toledo, come in far predicar per lo re- 
gno da frati per sollevar li populi. Tutta volte, ogni 
eoasa e telmente provedute, che lutto anderà bene. 

Castolo scrive quel di Milan al signor Gover- 
nador nostro in Verona. 

Signor. Costui, per interesse suo, desidera che 
rimperator vinca, non obstante che sia homo di non 
scrìver busie. D* altra parte ancora si ha lelere dì 
quel mederoo tempo di Spagna, che afermano più 
favorevolmente le supredite cosse, el dicono ditto 
esercito esser giù unito da 15 milia persone, e aver 
per termo die Burgos si li daria d*acordo el qualctie 
altra terra. Vero é, che per 1* ultima di 31 avisano 
380 esservi mollo innovato in Coucha el levalo la terra 



in arme da parie a parte, una per te Cesarea Mae- 
stà el r altra per h Raina et suo Conaeglio, et che 
quelli di la Raina pareano più favorevoli et baveano 
bruciato diverse case de la fazion contraria, el fra le 
altre una di qualclie importentia. Signore, ancora di- 
cono dille lelere di Genoa aver lelere da Brugies Ji 
lOel 1 1 dil presente, che avisano la corte de lo Ini- 
peralor esser in Colonia, el che si dovea partire per 
Bromaeia, el che ha%*evano prolougalo te diete al 
giorno de la Epiphania, e che estimavano che el go- 
venx) dovesse pacificharse, perchè cossi oome erano 
discordi li tre governanti, zoé monsignore de Naii- 
son et monsignor di Chievers e il sopradito Bergies, 
pare de monsignor di Chievers babbi oonlralo ma- 
trìmonio de una sua nepote in lo figlio o nepote di 
Berghes, talmente che tiisognerà che monsignor di 
Nanson cieda. Ancora dicono in corte non parlasi di 
guera, e che lì era tergezza di danari, che seguirebbe 
Topposito se di guerra si parlasse. Agiungono che si 
dioea che forsi lo Imperalor verebbe a rivedere il 
suo palrìmonio. Altro non se intende. El signor Go- 
vemador e monsignor lo Arcivescovo stenno bene, 
el a quella si ricomandano et cosi io humilmente. 
Mediolani, die 22 Novembris 1520. 

Fu posto, per li Savii dil Consqo e Terre ferma, ^^1" 
una lelera a TOralor nostro io Hongaria io risposta 
di soe, laudando prima quanto rispose al Conte Pa- 
latino et a la Maestà del Re zercha non achade man- 
dar ambasator in queste terra, prima per consultar 
far guerra conlra il Tuieo per aver Soa Maestà sa- 
pientissimo Consejo, Paltre per aver li ducati 5000 
a conto dil credito dice aver Soa Maestà con la Si- 
gnoria nostra ; ei li dicemo debbi etiam dichianr 
oome con il quondam serenissimo Re suo padre per 
l'ontor di Soa Maestà domino Philipo More, come 
el scrive voler mandar non vegni, non perché sem- 
pre non vedemo li ripreaentanli di quelte Maestà 
gratemente, ma perehé te soa venuta non achade. Poi 
con destro modo ter intender a chi li par, etiam a 
lui oralor proprio electo, che per li ordeni de li Cou- 
seglii nostri non senu) per far spesa ad alcuno. Ora 
tutta via vedi di non far alterar la Maestà di quel 
Re ni altri di quelli Signori per tei risposta nostra ; 
ma operi quanto li disemo, in caso ditto domino Phi- 
llppo non fusse za parlilo. 

El lo vulsi andar in reoga a cootradir tei letera ; 
ma vidi sier Zuan Francesco Mooenigo savio ai or- 
deni venir a parbr, e per esser materia li detti la 

(1) U oarU S80* è Mmu». 



461 



UDXX, DICEMBRE. 



463 



renga. Bl qaal prima ìiarò come per Colegìo voleva- 
no quella mafina espedir diltn letera, ma parse al 
suo ordene far fusse expedila per questo Consojo, 
dicendo ha moKi capUolì el e letera d' imporfanlia 
con alinine raxoo che 1 disse, dicendo è materia de 
indusiar dita letera. 

Et li rispose sier Andrea Trìvixan el cavalier, 
savio dil Consejo, laudando la letera si scrìve, et fé' 
lezer dil 1517 dì Fevrer che ditto orator Philippo 
More scrisse aver ricevuto fiorini 3000 et non di- 
manda più danari se prima non li si fa li conti ete., 
e questo di ordine dil suo Re. 

Poi pariò sier Marin Justinian savio ni ordeni, 
per h indusia, et li rispose sier Valerio Marzello sa- 
vio a Terra ferma, ma nulla disse. Et lo voleva pur 
parlar, ma credendo ì' indusia fusse presa di lurgo, 
restai Fu posto aduneba a rincontro di tal letera per 
i SavH ai ordeni indusiar fin Luni, ei consultarla 
meglio. Andò le parte : 3 non sincere, una di no, 
96 di Savii ai ordeni di V indusia, 96 dil Colegio, e 
non essendo presa alcuna coss», volendo mandaria 
iterum, il Golegio non la mandoe et indasiono. 

A dì 8. Po la ConcezioA di la Madona. Et si fa 
festa per la terra. 
381 * Di Akmagna, fo ìetere di sier Frwieeseo 
Corner el cavaUer, orator noetro^ numero 3, di 
12, 18 et 26 Novenibrio, il sumarìo dirò di solo. 

Da poi disoar, fo Coiegio dH Principe, Signoria 
et Saviì, et deteno audieotia publicha, né altre letere 
fo di novo. 

É da saper» a di 6 di questo per lotto il Golegio 
fo serilo a sier Alvise Pizamano eonte a Sibinicoi, 
atento si havta auto letere di s(er Zuan Piero Bem* 
ho cameriengo de H; eome il danaro dia venir in 
queih camera era dispensato come a esso Conte pia- 
ceva, et che 1 voleva esso Camerlengo conzasse le 
bolete e far partide a suo modo. Item^ liavia ven- 
duti li sali in aisa, qual si soleno vender jHcft/ice, e di 
quelli haver toclia li danari né aver vokito far rase- 
gna di sali veehii ; le qual cosse con grandissimo di- 
spiacer se ha inteso. Per tanto volemo ciie pid non 
se ìmpedissa in lo oficio di Camerlengo et fazi me- 
surar H sali veehii e novi, et di quelli dil magazen 
legni una chiave e una la tegni il Cameriengo come é 
il consueto, e debbi avisar la quantità di quelli e 
quanto lui ha distribuito. E perché intendemo à di- 
spensa L. 3d00 come dito Cameriengo scrive, per 
tanto debbi avisar a chi li ha dati et mandar lebo* 
lete in questa terra, e de ctetero debbi far vender 
li sali in lochi publici, e questa é la nostra intention, 
oliter facendo provederemo con sua noto et carico. 



Et a di 7 fo scrìto per Golegio a Padoa, Vicenza, 
Verona, Brexa, Bergamo, Udene, Ruigo e Treviso, 
atento <^ni zorno vieu pósto taje in Pregadi con 
dir li beni di delinquenti siano conOschadi, per tanto 
debbano avisar se alcun di diti beni è sta posto in 
camera e la qualità eie. 

Fo scrito, per sier Francesco Donado el cavalier, 
locotenente di la Patria di Friul, in risposta di sue 
di primo, zercha li subditi cesarei quali innovano 
etc però debbi mandar la instruzion dil successo dil 
parlamento ebbeno insieme li deputati cesarei e nor 
stri, qual scrive esser registrato in la Canzelaria, per- 
ché quella volemo mandarìa a TOrator nostro apres- 
so la Cesarea Maestà. 

Fo scrìto al Secretarlo nostro a Milan, el scusi 
la Signoria nostra con lo illustrissimo Lutrecb di la 
tardità di falconi, perchè za aviasemo questo Zugno 
per quelli Michiel Fusta, il qual non é ancora ritor- 
nato et non poi restar di venir di bora in bora. 

Et ozi, per li Savii, fo scrito a li rectori di Pa- 
doa, hessendo venuto de li sier Gasparo Contarini 
eleclo orator a la Cesarea Maestà debbi farli inten- 
der subito vengi di qui, perché ne achade parlarii di 
cosse importante di tal sua lattone. 

A dì 9, Bomenega. La matina non fo alcuna 38S 
nova né letera, solum eri se intese le galle di Barn- 
to esser zonte in Histria, et zonseno merchadantf in 
questa terra, tra li qual sier Uìronimo Zane di sier 
Bernardo, sier Almorò Morexini qu. sier Antonio e 
altri, stali su le galle; siche con il primo tempole 
galle fanno la parenzana. 

Da poi disnar, fo Gran Consejo, et fo gran nu« 
mero di zentilhomeni, et in scurtinio eramo numero 
%8. Fu fato do Gonsierì di Venetia nuovi, zoédii se» 
stier di Osso duro sier Zorzi Pixani dotor el cava* 
lier, fo consiei^, vene per scuKinio et rimase in Gran 
Consfjo sier Daniel Renier, fo savio del Conscio, di 
ballote . . ; et dil seslier di Santa Croze rimase sier 
Polo Donado. fo podestà a Padoa, qu. sier Piero e 
e tutte le nove passoe. 

In questo Consejo achadete che sier Zuan Ruzier 
Contarini di sier Domenego qu. sier Zuane Mathio, 
rimasto notiter a la balota senza andar al primo 
capello, atklò al secondo e fatile, et tomo a sentari 
ni altro fo dito, ma li circtislanti feno gran risi, scu* 
sando la ignorantia sua per esser zovene, e non più 
stato a capello. 

A dì 10, \a matina vene li oratori di Verona 
in Coiegio domino Alberto di Alberti et domino Ga« 
briel di Pelegrìni con letere di rectori, che volendo 
ributìf la campana granda, sì sona il rengo, qual si 



46S 



VDXXf BICfillIlAE. 



464 



nipe «1 lompo fii roto il nostro cMvpo in viscnlina, 
<i« tanto sonar, ci vi va di spesa ducati 70, la qual 
in Gomunili pagerano. ma li nianotia il metallo, vo- 
riano impresiedo L. 9000 di la Signoria nostra e fin 
do mexi li pagerano, unde li fo risposto di darli ar- 
telarle veehie, o di Verona, o di Brexa, acciò fosse 
servili) quella GomunHi nostra. 

Vene sier Sebastiin Coiitarini, venuto podestà 
dil Zante, con le galle di Baralo, qaal si aspeta ozi 
r intrano, vestito di veludo oremesin, acompagoale 
da soi parenti, et j^rerìte. lo sleil ad akiirlo. Disse 
come il 2aN4e dava introda ducati 3600 a V amio, la 
spesa ducati ^00 computi il tribolo di ducati 500 
si dà al Signor turcho, e portò di tal raxon ducati 
500 d'oro per ditto tributo, qual fo mandati al cas- 
sier dA-GoBseio di X. Disse avia fubricato prima sora 
fa terra over caslelo, futo merii a la firanoese a to* 
rioni, fabricki uno magaaeo a la marina, Tato il loe» 
dove si reduseno il Consejo che prima si reduseva 
in chiesa di san Francesco, Tato i5 passa dil muoio, 
qnal, ancora ne mandia per tulto, é da 50 passa e 
potrà star 4 galle èie. Li fo manda una galia sotti che 
8i afonderi. Disse die fu preso in Pregadi afitasse ia 
dexima a pagar di Liqo alUer con pena 10 per 100 
sana stà donno di la Signoria, e nMedilreotor, non 
voiflo, azonsc a meso Avosto, e cussi li aCtò, ti«ciie 
383 * ti ho soossi tutti, non resta 15 ducati, et^^uestb senoa 
Tender beni di aicon, e cussi b.i scosso ftsrmenli di 
iriebilori di dexime di più anni con desterità, et ad 
•tonni fiitnii termine, siche nulla si perderà. Ktsimò 
la parte presa di cassar il sorivan di le fabriche, «via 
di salario ducati 95 a l^nno, per esser necessario el 
sia, siche il Golegio laudò revochar la parte. Disse di 
un cambio ha fato di uno in la terra, dove si poi 
logar formeriti di la Signoria» con uno magazen a la 
marina si alitava ducali A a beneplacito di la Signo- 
ria. Disse non ha via vohiio dar recepto a corsari, 
imo te' uno edito niun li parlasse né li desse aldina 
rossa in pena di uno ocbio et una msm, e fo (M) 
parlo a uno corsaro, li fé' cavar r<K*hio e tutti tre- 
ma. Oisse quel populo é lidelissimo, ma il castèllo e 
debile, si poi presto spianar le mure da una parte 
Ueet il molile sia alquanto fastidioso. Laudò si fa- 
come provtsion nou si abitasse a la marina dove é il 
forzo abitano, si Imnno Cito da 1500 caxe, per più 
cuinodità e per mer<*adantar. Voria non si potesse 
eiczer Soracomilo de 11 si non dì quelli abHasseno in 
la Uìm e che 'I Soracomtto si Ihcesse per il suo Coii- 
Sffo. Laudò quello soracomlto Jacomo Seguri, et dete 
danari a fnlti, e In 4 zornt armò la gaHa. Si haria po- 
llilo ormar do galle e sempre se ne armerà do. Disse, 



al tempo dil dubito di Y armata dil Turco, mandò a 
Strìvali min 40 de H verso hkKkm boraeni acciò 
vedendo Parmada, de some con fumi, di note con 
fungi facessono signali, et adunò le biave di la Si- 
gnoria in castello acciò in ogni bisogno tutti poles- 
seno ridursi etiam con le sue \iluarie m cttlelto. 
Era con la mojer et 4 Soli, et lutto il suo, né mai 
mandò vn nuHa per non spaurir quelli popnli. Disse 
poi il caso di le foste, di le teiere li scrisse ((oel eba- 
di di Coron, e la risposta fatali, come el scrisse; ooii 
altre parale, ma questa e la «ubstantia. El Priocipe 
lo laudò grandemente; è sta bon fictor. 

In questa matina, iO)nsieri veneno in RiaUn per 
incantar le galle di Fiandra. La prima gaik Invò 
patron sier Batista Zane qu. sier Andrea per dueoti 
uno, et le altre do non, « V incanto ondò zoso. 

Po pabticato in Rialto, per édìberation dil Cmh 
66Jo di X, che Antonio Dona dai Coson da Seravalle 
indiciato di la morte ^ii qu. Mronimo Rooola da Se- 
ravaUe, debbi apresentarsi » termine di «orni S a le 
firezon, aiiier si proeederà conlra di Ini. Et perohé 
del 1 509 fo confinato in vita in qnesta terni nt fa- 
nte, ex nume se li fa salvocendulo di questn tm sera 
expedilo, et cussi per cadauna altra vansadHsirii^- 
me eriniin:il. 

Da poi ^oar, fe Cstegiodi Svrii mlwnm^9m' 
dum. 

A di 11, La matina avanti 4ecza introno le gaFie 383 
di Banito, capitano sier Anlenio MarRello. Hanno 
auto buon viazo; el cargo di quelle noterò di solo. 

Vene in Colegio pre* .Batista Egnolio prior di 
r Hospedai di san Marco^ preso et olecto a leier«« 
humanttà in questa terra jier 11 Omsejo di i^PCfodi 
con salario di ducali 1^0 a Tanno, et aria con ae gran 
moitiludine di scohri, e uaè alcune pardo riagn- 
tiando di la sua electione e si sforzerà di fcr ogai 
bon fruito ; el qual avanti el rimanesse, tuttavia in 
r Hospedateto dil suo priorato leoeva et havia gim 
corso di scolari. 

Da poi dianar, fo Golegio di Sa vii per dar oudien- 
tia. EiiiHn il Prinoipe con la Signoria si redose per 
dar audienlia con II Cai di X a sier Donadu da Leze 
venuto podestà «t capitano di Cao d' Istria, interve- 
nendo H contrabondi di sali si fa, e si mando in lem 
tedesca, tutto per carpir quelli di Gavardn, «itadiai 
de H, che li fono queir insulto. Et disse sopra 'qoeto 
Topinion sua de pro\'eder : el per la Signoria fono- 
messo il caso sno centra qncili di iinvordo a li avo- 
gadori di Oimtre. 

Adì 13. La matina, vene. hi Colegbdo fraddi, 
sier Froneeseo Morzeilo ^"enutó Gonsier di Opri in 



J 



465 



MDXX, DICEMBRE. 



466 



loci) dil qual andò sier Piero Balbi ; era vestilo di 
scarlalo e referi di quelle cosso, poi referi sief An- 
tonio Marzelo, venuto capitano di le galie di Barulo, 
vestito di veluilo cremexin, e laudò li patroni, disse 
ili Tarmada francese, quando la andò a Baruto, e fo 
ludi do laudati dal Prìncipe, jusla il solito; e il ca- 
pitano predito referira in Pregadi* 

Da poi dtsnar, fo Gonsejo di X con la Zonla, e 
prima preseno che la materia di quelli di Crema si 
apresentono per bomiddio pensado per la morte 
di quel Cremasco, et fono asolti, che eiiam siano e- 
spediti per il . . . , i qual si voleno apresentar a le 
preson. 

liem^ fono sopra h materia di strìgoni di bre* 
xana, e leto alcuni processi vertii e come è sta brusi 
pili di 60, et pariò sier Lucha* Tran ei oonsier, ma 
longamente, ma ubila non fece, el qual voleva pid 
non si andasse drio t;il cossa, ma disputato la mate- 
ria fo deliberato che lo episcopo di Caodistria, do- 
idìik) Alvise dì Taxi, al qual fo commesso (al mate- 
ria per il Legato, venisse in questa terra con li pro- 
cessi novi. 

Noto. Sier Andrea Mudazo era di Zonta dil Gon- 
sejo di X, electo, stete sohm 8 zoriii e ussite per 
latrar a la bancba consier sier Nicolò Bernardo, suo 
zerman in loco di sier Uarco Minio aceptoe ducha in 
Gaodia, el qaal intrò a di 1 1 poi disnar. 
383' Adì 13. Fo santa Lucia. La matina fo letere 
di Rama^ di V ùraior nostro^ di , , . qual fo lete 
eoa li Cai di X, e credo sia in materia di quello ha 
exposto al Papa monsignor di San Marzeo e il si- 
gnor Alberto da Carpi, il sumario dirò di sotto, di 
le publice. Etiam fo letere di Napoli. 

Da poi disoar, fo Colegio di Savii per aldir il si- 
gnor Alvise di Gonzaga fo fiol dil signor Redolpbo 
che morite al Taro, al qual fo dato provision a li 
fioii di ducali 1000 a l'anno, e dal principio de la 
l^rra in qua par non babbi auto nulla, e li Savii li 
disse si vederia di trovar qualche expediente. 

A dì H. Fo leto in Colegio letere di Cipro di 
sier Bofiolamio da Mosto capitano, et di sier 
Zaearia Loredan provedador Menerai di Cipro. 
In conformità scriveno del succeseo di Tarmata fran- 
cese eie. La copia de le qual letere over il sumario 
noterò di solo. 

In questa matina la Signoria, avendo inteso che 
senza conzar altramente 1* incanto de le galie di Fian- 
dra, venendo li Consierì a Rialto a incantar le galle 
Irovarìano patron, et però li Consieri ozi andouo e 
trovono patron : la prìma ave sier Sebastian Falier 
qu. sier Tbomà per L. 7^, la seconda sier Antonio 
/ DiaHi di U. Sanuto. — Tarn. IXJI. 



Donado qu. sier Bartolamio, qu. sier Antonio cava- 
licr per L. 100, la terza sier Zuan Donado di sier 
Alvise per L. 130. 

Da poi disnar fo (lonsejo di X con la Zonta, et 
preseno molte gratie, videlicet a li debitori di per- 
deda di dacii a le Raxon nuove di pagar come li altri 
in prò* d* imprestedi e cavedali di Monte vechio in 
anni 20 ut in parte. 

Item, presono spender zercha ducati 30 iu re- 
parar la caxa di Lio dil Consejo di X, et far si possi 
habitar et star. Item, preseno che ducati 1000, dia 
haver per il suo marìdar una fia qu. sier Alvise Mi- 
chiel fó morto soracomito da turchi in Modon, li sia 
dati di certi danari di beni di rebclli, a le Raxon 
vechie. 

Di Franga, fo letere da Bìes di 3 et di An- 
glia di , . . di oratori nostri, e di Milan. Il su- 
mario de le qual noterò, lete le sarà in Pregadi. 

A dì 15. La matina in Colegio fo ìetere da 284 
CorphA di sier Domenego Capeìo provedador 
di l'armada di . . , le ultime. Come havia ricevu- 
to le nostre, zereha liberar quel Synan Rais etc. 
Item, poi lenisse il tutto suspeso. Scrive altre parli- 
cularità ut in litteris. 

Fono Iwlotati alcuni mancha\*an di certo Colegio 
per la lite di quelli bergamaschi over brexani de 
quelle vallade, e rìmaseno alcuni dil corpo di Pre- 
gadi et Zonta. 

Fo publichà a San Marco et Rialto, da parte di 
Cai dil Consejo di X, niun homo a femina in questa 
terra si fazi maschara sotto pena etc. Item, non si 
legni loci publici a baiar la sera come si fa, sotto 
pena di danari e star in preson. 

Da poi disnar fo Consejo di X semplice sopra i 
presonieri, et tamen non expediteno alcun. 

Et il Colegio di Savii si reduseoo a dar audientia. 

A dì 16 Domenega. La matina non fo letera 
alcuna da conto. Da poi disnar fo Gran Consejo: fato 
capitano de le galie di Fiandra, sier Vicenzo di Prioli 
fo capitano a Baruto qu. sier Lorenzo, qual vene do- 
pio, et tutte le voxe passoo, siciié*al presente si passa. 

Fu posto, per li Consieri, conceder licentia a sier 
Marco Balbi, capitano di la ciladela di Zara, di poter 
venir in questa terra per zorni 1 5, lassando in loco 
suo un zenlilhumo che piaque a la Signoria nostra, 
con la condition di salario. Fu presa. Siciiè si dà li- 
centia eiiam ai reclori di là di Quarner. 

Vene in questi zorni in Colegio uno messo dil 
ducha Vielmo di Baviera, qual presentò una letera a 
la Signoria, pregando li volesse far comprar per li 
8oi danari falconi» unde il Principe si scusò non ne 

30 



467 



UDIX, DICEUIIRfi 



468 



esser, el die ancora li noslri ne havemo manda (uor 
per mandarli a donar a la cristianissima Maestà, 
etiam a mandar a la Cesarea Maesli et altri non 
erano ancora xonti; et li fo fatto per Colegio la ri- 
sposta al ditto ducila in bona forma, et a di 18 dil 
tn^xe scritta la teiera, expedito il ditto messo. 
984 ' Adì 17. La malina non fo letere da conto, so- 
lum di rectori di Zara, quali scriveno zercha tur- 
chi voleno correr su quel territorio et altri avisi di 
quelle occorentie et provisione Tale. 

Da poi disnar fo Colegio dirPriticipef Signoria e 
savi, per dar audientia et expedir molti oratori di 
oomuniti é in quella terra. 

A dì 18. La malina etiam non fo letere da 
conto. 

Da poi disnar fo Colegio di la Signoria e Savi 
per dar audientia, el aldileno tra li altri li tre prò* 
vedadori sora i oflScii, intervenendo debitori di sali 
vechi in brìi termene a pagar eie. 

A dì 19. La malina fo letere di Eoma di 16 
e di Napoli di 8. Il sumario dirò poi di soto, lete 
le sarano in Pivgadi. 

É da saper, a di 17 Luni passato a Padoa, con 
gran Iriumpbo el pompa si adotorò sier Andrea di 
Priolt qu. sier Piero, qu. sier Benedeto andato a stu- 
diar a Padoa pocho, ma ha studialo qui sotto sier 
SebasUan Foscarioi dolor, lese in philosoBa, et fece 
convito publico; vi andò di questa terra molli patri* 
cii, tra li quali 5 dolori sier Sebaslian Fosoarini, sier 
Niooiò Tiepok), sier I^renzo Venier, sier Pranee- 
aco Uorexini et sier Nicolò da Ponte el altri parenti 
boa numero, sier Alvise Barbo qu. sier Zuan, sier 
Polo Trivixan fo consier et altri lercha numero 30 
bea vestiti et in ordene; vi fu li rectori a aconpa* 
goario a eaxa sier llarin Zorxi dolor podestà e sier 
Alvise CoDlarioi capitano con tulli i patrie! nostri, 
et quelli studia a Padoa el dodori di Padoa cita- 
dini el altri ; fece una coiation atomo el Pri de la 
Vaile, ereno .... die portava scolari et altri con 
•nBenli assaissìmi ; el di seguente feee uno pranso a 
persone da conto numero ... Era alesato sul Pri 
di la Valle in eba' Venier, siche fu gran triumpbo, 
et K promotori soi nunoero 8 donoe un anelo d*oro 
per oso el un beclio di veludo cremesin, cosa inu- 
«tala, e poi fé* feste, veri in questa terra a star co- 
me dolor. 

Fu leto ozi in Colegio una parie, fata notar per 
li Gai di XL : che più non si Taxi provedadori sora 
la merchadantia, ni sora il cotimo si non dil corpo 
ilil Consejo di Pregadi. Si melerà in Pregadi a Gran 
0>nfqo, Jtem, fo lelo un'altra fata notar per sier 



Tliomi Hooenigo, savio a Terra ferma, per obviar 
a (e pregtere: che quelli saranno chiamati per nu- 
mero 40 di tutto el corpo avanti la baiotation cussi 
come si danno sacramento, so debi far boletini di 
esser sta pregadi da i lai e scontrandose do se in- 
tendi pregeria, la qual parte fo biasmala dal Co- 
legio, adeo si tolse xoso. 

Noto. Cri fono per Colegio expedili li oratori 
di la coRiuniti di Brexa, domino Piero da Lodi do- 
lor el domino Hironimo di Brunardo dolor, et scrito 
a li rectori dì Brexa fazino V estimo qual si dia far 
di anni 5 in anni 5, et è pid di 30 anni non é sta 
fato. Item, scrito una altra letera: come havendo al 
diti li diti oratori in contraditorio eoo Jovita qu. Zi 
prian di Lana per nome di ctMini, et Marlin di Ver 
toa, sindaco di Brexa, e Balista di Piove per Tirava 
jado debino far ut in tUteris, sicbè ritoroerano di 
qui expedili. 

Vene il Legato dil Papa per certa ctasa pariieo- 
iar, linde sier Luca Trun el consier disse alcune pa- 
role di apeilarai al futuro concilio di quello fa il 
Pap, cossa da concitar odio col Papa, unde il Boxe 
I comemò con colora a dir verso i Cai saria da pro- 
veder eonlra questo sier Luca Tran che disse pa- 
role non conveniente; et sier Zorai Pixani d dolor 
et cavalier Qio di X li levò dicendo : missier Luca 
quanto é preso per li Consegli risponde, e non da 
vai, siebè non fo dito altro, el dito Legato si partì 
diGolegio. 

Da poi disnar, fo Consqo di X con h Zoota, 
et el Principe non vi andoe; et per esser venule 
al levar di Colegio letere di Alemagna di rontor 
nostro di 36 in siAra fo Irate el lecte nel dito Con- 
sejo, el sumario de le qual noterò lete le sannoo 
in Pregadi. 

Fo poste molte suspension di debiti di debitori 
di perdede di dacii a le Raxon nuove di pagar come 
fi aHri, indeUcei sier Hironimo Trun qu. sier Zuane, 
sier Jaeomo di Prioli qu. sier Francesco e allri. ito», 
posto una gratia di sier Polo Justinian qu. sier Pie- 
ro, fo soracomilo, per oblalion fece al Consejo di 
X, el voria tornar : non fu presa. 

Fu posto per H Cai di X di ravocar la sospensìoo 
de la parte di far li castelaoi come prima si feva nel 
Mazor Consejo, videlicet in quelli casteli dove oou 
é ruinadi, et ave 6 de si, non fo presa. 

Noto. A di 18 di questo mese fo chiami, per de- 
liberation presa nel Consejo di X, do contrebandieri 
di buoi quali feritene ceKi saffi a Oriago, uno di 
qual morite, che in termene di zorni 8 debi cooi- 
parh'e, aìiter si procederi contra di loro. 



285 



i 



469 



MDZXy oicehbrb: 



r« 



385* ÀAaO.lA OMlina, fo ktere ékl Baylo no- 
Siro a CtmstanUnopoii, venute per via di Beh 
gusi, di SO Ottobre et 4 NavembriOf qual fo le- 
de, el suoKirio noferò di solo, unum est uon havia 
auto ancora le letere dil provedador di rarmata, ni 
le nostre scriioli io la materia de le fuslc et Synan 
Rais. 

Da poi disnar fo Colegio, el voleatio hr Pregadi, 
ma perchè li XL hanno ogni lofuo post prandium 
terminono fiir donoan Pregadi ; ben questa matina 
in Quarantia criminal fo telo lì processi fall io Cao- 
distrìa per sier Piero Mocenigo podestà el capitano» 
per il caso di la morte dtl cavalier di sier Dona da 
Leze, fo podestà e capitano de K, suo anlecessor; 
etiam quello di le vilanie e parole obrobrìose ditoii 
per di Gttvarda, citadiu de U, et parlò sier Lo- 
renzo Bragadki 1* arc^or Etiam poi disnar li XL 
si redoseoo per dillo caso et lete te seriiure pre- 
seno di 

Rediilo il Col^o dil Principe, Consieri, Cai di 
X e Savi dil Gonsejo e Terra fernaa, et fato venir 
sier Domeofgo Trivixaa el cavalier procurator, sier 
Lonardo Moeenigo e sier Andrea GrUti procuralor, 
provedilori son le scanaalion dit Monte Neovo, fU 
preposto per sier Piercf Capalo savio dil Consejo, 
una parie di scansar Monte Vecbio et Ujar non cori 
più prò'» e eerta sua opinion ; et leto le parie prese 
nel Censejo di X di questa naateria e dispalalo si 
siete Bn borei 3 di note. 

Nola. I» questa maliaa» se inlese come a Otranto 
si moriva di peste, et fo cbiamato li proveditori sora' 
la sanità et ordenaloli fatino le debile provisioo etc 

È da saper, l' opinion di sier Piero Capelo, è di 
tajar li prò' di Monte Vecbio^ che pid dod e'era prò; 
Item^ redur tulli quelli hanno compra a ducalo per 
ducato di boni danari. Item, luor di prò' ch'è ubK- 
gati di 8 oflBcii a Monte veebio ducali .... miUa a 
Tanno, el di quelli cofoprar el cavedal a quello core, 
e a questo modo si amkrà franchando dillo Monto 
Vecchia 

In questo tomo, poi vesporo, cofoenzò il Pardon 
di celpa e di pena naviter auto a Santa Maria di 
frali ìfenori, et dura per tutto doman, ch*é il mrm 
di San Tornio. 

Non voglio restar di scriver il gran concorso a 
la chiesie di San Roeho al presente, per una imitine 
di Cristo, vien tirato da mdei, è a uno aliar, qual à 
fato et fa molti miracoli, adeo ogni zomo vi va as- 
saissima awnte, ^ trova assa' elemosine con le qual si 
fari la scuola bellissima, etiam vi é le Stazion. 



Oratùme recitata ne lo exceìentimtno Celtfié VA 
al serenissimo Principe per il magnifica ea- 
valier domino Zuan di Nordes uno di ora- 
tori di la Università di Cipro, ne VamnodH 
15S0 a di 21 dil mese de Decenibrio. 

Se li clarìssimi el facundi oratori, Serenissiiuo et 
Invictissimo Prìncipe et Illustrìssima Signoria, od 
principio de le oralion sue dubitar soleno non tanto 
per le cose hanno ad esprimere quanto per la ma- 
gnificenlia el pre senlia di quelli avanti di quali hanno 
a perorare, mii non possiamo non dubitare de non 
satisfare a la expeclalione de tanta Celsitudine de 
continuo solila aldire liomeni in romana eloqoenlia 
clari et conspieuì^ maxime considerando la basseza 
dil dir nostro et inconsuetudine de perorare ; unie 
sa li altri oratori in profundilà di sclenlia in arte 
oratoria et in parole adorne el exculle sono ottimi, 
nui certamente solo in la benignissima Sublimità 
Vostra sperar potiamo, in però che da circa 47 anni 
ha experimentalo la devotion el fede de la sua dedi* 
tissima et humilima Università di Cipro, h quale 
bora nui rapresentiamo, se degnerà per sua imiata 
clemenlia de aceptar 1* animo et fede nostra in su* 
plemento do lo inornalo parlar nostro. 

El Regno de Cypro de Vostra Sublimità, sere- 
nissimo Principe el illustrissima Signoria, per quanto 
si leze ne le croniche de li tempi antiqui fu sedia de 
nove regni. Pkitarco ne la vita di Solone conime- 
mora che da poi date le leze a li Atheniesi esso So- 
lone pervene in Cipro, dove ad sua istanlia el Re 
Phtto Qprìo, mutata la sua regal sedia da uno fertile 
et amenìssittio luco, devene in Cipro in summa prò* 
sperita et opulenlia cum grande invidia et emula- 
tìone de li altri Re de Cipro, et fu causa de guera 
tra loro. Nel tempo di romani era famoso et celebre 
de molti oppidi el preclare citade ; quanto fusse do- 
tato de amplissiftH templi nel tempo de li dei falsi 
et bugiardi piene se ritrovano le historie et libri. 

Nei tempo del santo et felice passaggio fu porto, 
axilo, indefesso refugio de tulio el cristianesimo, per 
la qual cosa da li principi crisliara fu decorato de 
varii et multepKci Ululi et corone, lougamentc con- 
tinnaodo. 

Ha in proeèssu de tempo, oppresso da alcuni Re ^86 * 
li quali non al ben publico, ma a proprie ulilitate 
alendeano, exauslo el prefalo Regno de habitatori el 
n^lecte le cose rustice, devene ad estren» inopia 
et miseria. Unde più voke molestato da barbari et 
sposato da corsari et demum da infedeli deveoe in 



471 



II0XS, BlCfaUBRE. 



475 



• grandissima ruina lale che apena le vesUge et fun* 
darnenli de la pristina sua gloria aveva retenulo. Il 
che atendando, li residui et renianenti del prefato 
regno, per comune et divina inspiratione, cum legi- 
lima occasione et solita redcltà loro cordialissime ci 
affecluosamente hebeno recoicso a questo glorioso 
triunphanle el inviclissimo Dominio, sotto T ombra 
dil quale le republice augumenlano, le citade se ri- 
parano, li babitalori se mulliplicano, le possessione 
frucliflcano el brevemente li subditi ci suo signore- 
giano. El certo non sianìo fraudati del desiderio no- 
slro, perochè da 47 anni vel circha che sollo la pro- 
letione el felici auspici de Vostra Sublimiti siamo 
fedelissimamente subiecti, huvemo gustato li frulli 
de la jucundissima pace con grandissima satisfaction 
universale. Quante structure el ìnexpugnabili edifici» 
quanti palazi el casamenti minati sono ediGcati e di 
continuo si ediflcano, quanti lochi aridi et infecondi 
in fertilissime possession sono commutali! che amo- 
re, quanta affinili et parentela tra il sangue veneto 
el Cypro! che mulalione nel civil vivere! Testimo- 
nio rendono le exlerne natione a le quale non pare 
de venire in levante, overo ne lo exlremo de la 
Grecia, ma in uno regno propinquo et quasi conti* 
guo a questa alma citi di Venetia; et veramente per 
singular amore et cordial affectione si potriamo chia- 
mar veneti, imperò che non altramente ne i doluto 
le conspiratione et guerre per inumanissimi barbari 
contra sempre questo invictissimo Stato exercilate, 
come se nel regno propriamente de Cipro fosseno 
accadute: et quello che mollo ha accressulo et agra- 
987 vaio il dolor nostro ne li prefati (empi é stato che la 
cavalefa una extimabite et incomprensibile quantità 
de li proventi nostri ce ha consumpto et de continuo 
consuma, per la qual causa s) per le nostre tenue 
facolti, come el per la longissima distantia non ha- 
verno potuto dimostrare la grandeza e promptexa 
de li animi nostri ; imperò che molti de noi olirà 
la possibile demostralione de affeclo a li clarissimi 
rectori a Thora facta, haria eiiam exposto el sangue 
e la propria vita in conservazione de questo cquissi- 
mo et benignissimo Stato, unde siamo recorsi al di- 
vino presidio, senza el quale mai ninna forza né vin- 
cer, né preservar valse. Quanti affecluosissimi voti, 
quanti humili et devoli pregi, quanto suplici e so- 
lemni sacriGci, certo, non altramente che li corpo- 
rei membri bramano la incolumitale del suo pro- 
prio capo, per il naturai desiderio di questa pre- 
sente vita ; uf$de sicome da poi le lunge et peri- 
culose tempestate li conquassali nauti pervenuti al 
tranquillo el desiderato porto se ralegrano, cosi noi 



da pò si long! cordogli da le aspre guerre causati 
vedendo la Victoria, Iriumplio et gloria di questo 
utsuperabile el potentissimo Dominio di Vostre Ex- 
oelentie, siamo intimamente exibralif certissima- 
mente cognoscendo la prosperitate di quelle esser 
la vita et conservalione nostra: quella é 1* unico 
refugio, dove le nostre speranze sono fixe el radi- 
cate, la Sublimili Vostra è il solido fundametUo, 
le firme et tenace ineore de la prosperità nostra, 
et per causa del gloriosissimo vexillo suo con sum- 
ma fidelti guslemo el tranquillo vivere. Vero è 
Principe serenissimo che se mai Università hebe 
di patrocinio misliero, al presente la fidelissima de 
Vostra Sublimili Università di Cipro se atrova in 
extremo bisogno oonstituta : de setentrioue, orìeule 
et mezc^omo siamo da una immensa et inextima- ^' 
bile posanza per longissimi Irati di mar circuoì-a- 
lati, non però dubilamo che questo polenUsàiuo 
Dominio, oecorendo necessiti, mai ne abaodonasse, 
oonciossiaché in questi passati tempi ehiaramenle 
si havia compreso quanto sangue et tesoro Tbabia 
esposto per conservalione de sui subditi da barba- 
riche et ostile incorsione: per il che si aigumenta 
che molto majormente quella exponeria conlra li 
inimici de la santissima fede in defensione nostra ; 
et eerto al presente in questa subitanea trepidalio- 
ne,' secundo la indubia fede nostra el speranze no- 
stre, l'ha chiarissimamente dimostrato in tal po- 
lente et prestissimo subsidio ultra el possibile el 
senza sparagno de fatica alcuna, provision bete per 
li clarissimi et benemeriti sui rectori, unde li pecli 
dei vostri fidelissimi subdili, disposti in ogni tempo 
exponer la faculti et vita loro in defensione del pre- 
fato regno de Vostra Cdsitudine, sono fermati in 
summa securitade et verso quella de immenso amo- 
re accesi, et la immanissima rabia et polentia de 
nostri perfidi vicini è restata non poco restrela el 
infirmata ; né a questo efeto aduremo con più pn>- 
lixiti persuasione alcuna, imperocbé el regno di 
Cypro é vostro et tutti li abitanti in esso sono fide- 
lissimi et devotissimi subditi de illustrissima Celsi- 
tudine vostra. Unde nui in persona de tutta la Uni- 
versili del prefato regno, siamo presentali davanti 
la Signoria Vostra, per rendere a quella sincerìssi- 
ma fede, debito, bonore et perpetuo obsequio;oI- 
tra di questo congratularse de li adepti triumphi et 
victorie de tanti et cosi potenti inimici ; tertio et ul- 
timo per esprimere loro a tempo li desideri, voti el 
petitione circha la conservalione et anìphficalione 
de essa fidelissima Università, Ne dubilamo che la 
serenissima et illustrissima Celsitudine vostra, se- 



473 



IlOXXf DlCfiMBBE. 



474 



condo la 9ua solila dementia el magniroitade beni- 
gnaoienle ne debia esaudire^ el li voli el petitioQe 
uoslre pieoe concedere et contirmare : a la immensa 
gniUa de la qual noi iiì nomo de la prefala fidelis- 
sima Università el nostro particular, genibus fie- 
xiSj se racomandemo. 

388 Adì 21. Venere, fo San Thomà. Vene in Cole- 
gio li oratori di Niscbia dil regno di Gpro, videlieet 
domino Xagni Zagraticha et Zuan de Nordes luUi 
do cavalieri e ricchi zcnlìlbomeni dì Cipro, e( il Nor- 
des in piedi fece una oralione vulgar eloqueniissiraa 
io laude di queslo Stato e congratularsi di la sua fe- 
lieilè ; la qual fo lauda da tulli, e il Priucipe li usò 
grate parole; poi verano a le allre parlicularili di la 
loro cominìssiooe ; etiam fono oralori di la comu- 
nili di Famagosla, venuti, quali voleno che la real si 
rodugi in Famagosla etc. 

Di fVaitja, fo letere di V oratar nostro di 
Bles^ di 8^ et di Milan, Le qual saranno lecle in 
Pregadi ozi, et però non le noto. 

Fu lato una parte, nolada per li cai di XL, di 
eonzar Toficio de Sinici di San Marco e di Rialto che 
si feva di XL criminal, videlieet elezerli per Gran 
Consejo per 4 man di election, babiuo il salario di 
ducali 94 per uno, stiano mexi 16, et veogino in 
Pregadi melando balota, la qual parte non se In- 
tendi presa se la non sarà posta e presa in Gran 
Consejo. 

Da poi disnar, fo Pregadi, che é zorui .... non 
è stato, e si lezé assaissime letere; non vi fu el 
Prìncipe per esser Pregadi non da conto. 

Di Bama, di sier Alvise Gradenigo orator 
nostro, di 5. Come, Sabato ritornò de li el Ponte- 
fice stato fuori a la caza et a la Magnana come scris- 
se, e vene con le gente d*arme e più dil solilo de le 
zente dil signor Renzo e altri, ha posto ad alozar in 
borgo in Stranstevere, il resto a li lochi circonvicini, 
e questo fa per custodia di la sua persona; e Dome- 
nega volendo andar a basar il piede a Soa Santità, 
trovò l'era con domino Zuan Hemanuel orator di la 
Cesarea Maestà, col qual stele più di do bore, el in 
Taltra camera aspetava monsignor di Pin e monsi- 
gnor di San Marzeo, oratori di la cristianissima Ma- 
jcstà, fier haver audieiitia ; e lui orator disse verso 
San Marzeo monsignor vi spazerete presto, et mon- 
signor di Pin et io restaremo qui e vui torneré a 
caia, lui risposo non lo so quando perchè ancora 
non son sta ezpedito dal Papa ; poi vene la duchessa 
di Bari per haver audientia dal Papa, acompagnata a 
banda destra dal reverendissimo Cibo e da V altra 






uno altro homo di condition che la leniva per il 
brazo, e monsignor di Pin disse a lui orator nostro 
non sapea la causa di tante careze e bonor feva el 
Papa a questa duchessa, la qual andata dal Papa, li 
volse bsisarli el piede, e il Pa|>a Pabrazò con meterli 
le man a le spale, e li disse certe parole pian, poi fu 
posta a seder, el parto-certe parole che non se in- 
tese; poi tulli introno a basar il pe* al Papa, e le sue 
donee altri, siche il Papa ste tardi a far tal oflTilio; 
et volendo esso haver audientia, il Papa li fé* dir 988* 
tornasse doman perchè el voleva lezer il suo officio, 
et il secretano dil ducha di Ferara li disse che que« 
sta duchessa di Bari era molto honorata dal Papa, 
né sapea la causa. Hor il Luni lui orator andò dal 
Pa|>a, col qual si alegrò di la sua tornala, con altre 
parole, e il Papa li rispose bona verba, poi inlrò su 
le caze dicendo si voi a le volte darsi un pocho di 
piacer. 11 secretarlo di Ferara li ha ditto quello voi 
far venir ad alozar in bolognese, el che tratano il 
Papa, il cardenal Medici e il signor Alberto da Carpi 
e monsignor di San Marzeo soli e in gran secreto. Et 
la duchessa el Marti fo a cena col Papa con 10 car- 
denali, sentala di sora di cardcnali, dove fu musi- 
che etc. siche il Papa Tha molto acarezata, e faloli le 
spexe. Ozi è stato concistorio e leto le scriture per 
la canonization dil beato Antonino arziepiscopo di 
Firenze di l'ordene di predicatori, e non compite. 
Item, una teiera dil re di Poiana, scrive al Papa di 
una rota li ha dalo Moscoviti e il Gran maestro di 
Prussia, rechiedendo ajulo: la conclusion è stala di 
far brevi a Cesarea Maestà, debi inlerponersi in pu- 
ciGcarli. Scrive haver visitalo el reverendissimo Me- 
dici, il qual si ha oferto per la Signoria nostra, di- 
cendo operatemi e verrò in ogni occorentia di quella 
illustrissima Signoria che me troverete prontissimo 
a farli cossa grata. 

Dil ditOy di 8. Come havia ricevuto nostre, una 
in la materia di frati di CiOrizuola, Taltra di la ve- 
nuta a Venecia di quel Sebastian de Gratiunis, per 
nome dei Gixi con ìì brevi dil Papa e V acordo lato 
con darli ducati 2000 per far cossa agrata al Ponte- 
fice, e cussi andò dal Papa dicendoli questa cosa. 
Soa Santità Pavé a grato fosse expedita. Poi disse di 
frali di Corezuola, lezendoli la lelera dil Senato, el 
Papa disse è bon si meta a tre cardenali, come vi 
dicesemo, e questo femo per honor nostro per esser 
constato, e se non volete tre, uno over Ancona over 
Jacobazi ; Torator disse non achadeva questo, ma 
lassar che la Signoria le cosse sue publice le expe- 
dissa loro come za anni 8 li frali hanno contenta ; 
hor il Papa non volse dir altro, ma inlrò in dir che 



475 



MDlXj DÌCEI1BB& 



m 



avete di t'armata di Pranza? havemo inteso e stata a 
Baralo, e li tia patito volendo SDìootar le sente in 
terra ; rispose V orator» licei liavia auto per teiere 
parlicular, clie nulla havia di tal nova. Scrive ti 5000 
sguizari ha voluti il Papa, par sguizari contentano 
darli per naeterli in te terre e non per campo, el 
voriano la suinina e uUigalo a dar per li capitoli. 
Ikm^ scrive Ita iuteK> per bona via la Cesarea Ma* 
389 jestà ha zercbalo trar danari di t>ancbi di Roma, et 
esser servito per via di Focbor di ducati 150 milla, 
et Sigismondo Giii e altri bancbieri è andati dal 
Papa a dirli quello el voi fazino. Li ba risposo é boti 
li danari restino in Roma. Scrive, Zuoba matioa 
et Venere matina e poi disnar il Papa con el car- 
denal Medici e li do signor Alberto di Carpi e San 
Marzeo steteno a consultar continuamente, non se 
intende le cosse, vanno scerete, et si dice il Papa 
voi Ferara, e il Re il reame, ma cbe ditto signor Al- 
berto alo0a in palazo licei babi la caxa apresso di 
quella di Torator nostro, ma dorme spesso in palazo 
per esser più assiduo al Papa. Li galloni el Papa 
mandò a Rbodi, par siano tornati, et e arivali iu 
Ancona. 

DìZ iiiio^ di 16. Come, Zuoba el Papa fé* con- 
cistoro sora la cationization dil beato Antonino, et 
non com|iiteno. Di Alemagna è aviso la dieta farà la 
Cesarea Majestà il zoruo di tre Re, et par il re di 
Ilongaria e quel di Poiana si dieno abochar con la 
Cesarea Maestà; et 1* Imperador zercha di baver a suo 
soldo el signor Federigo di Bozolo per asecurarlo» 
et il signor Alberto trala seereie col Papa di tuor il 
reame di Napoli per il Cristianissimo re, e il Papa 
voi prima lui tuor Ferara, et questo Tur di sguizari 
é per Ferara, iamen hesseodo seguita la morie a Fe- 
rara dil Boi fo di re Fedrigo di Napoli, bora essendo 
morto, forse disturberà li primi pensieri. Scrive^ il 
re Cristianissimo ha dato lo Episcopato di Costanza 
al iradelodii goveruador di Zenoa, vai d'intrada 
ducali 5000, con dar peusion ducali 1500 al nepote 
fo dil cardenal Bibiena, al qual fo dato per il Papa 
dito Vescoado, con voler di esso Re, e il Papa é andà 
in gran colora, dicendo voi il dito nepote V babi lui. 
Scrive uno prior in reame, bavia d' intrada ducati 
1500, oombateudo é sta morto, el Papa Tha dato 
ditto priorado a lo E|)ìscopo di Rimano fradelo dil 
signor Renzo che é molto avanti col Papa; e il Papa 
sta con gran guardie, ìiesu sera el palazo e zente 
li apresso, e si lieo farà il fradelo di dilo signor 
Renzo cardenal. Scrive, domino Zuan Ilemauuel li 
ba replicalo di quelli turchi presi su le fuste, la Si- 
gnoria li desse a la Cesarea Maestà, et U ba dà una 



letera di 1* Imperador. Scrìve di questo a 1» Sigoo* 
ria. Li rispose, esso orator, la Signoria non ba preso 
perché fo lassadi etc Scrive, fra Rufin Lovato ha 
auto lioentia dal suo viehark) di venir a pfedidtar 
a San Zacharia, e cussi si meterà in camino. 

Dì sier Francesco Corner d cavaliere ora- W 
ior nostro apreseo la Cesarea Maestà, date in 
Cotogna, a dì 14 Novemhrio. Come doman V Im- 
perador si parte per Magonza, e il Gran eanzdier 
eri mandò per lui orator, dicendo si havia auto ri- 
sposta dei 30 mila ducati, lui orator rispose di no, 
el dito Gran canzelier disse il thesorier Philioger e 
loro é rimasti admiraii, e cbe dovesse replichar. Scri- 
ve, lo episcopo di Paleza, ch*é solospagmd in li con- 
soli, li ha dilo di presoni presi m le fuste la Sq^ 
ria voi dar il fratdlo e nepote di quel fiarbarossa, 
perchè con questo spereria la Cesarea Maestà aver 
qualche loco in Barbaria. Scrive, dil matriaaomo di 
r Inbnte io la sorella dil re di Hoogaria par aìegua, 
perché 1* Imperator, tornalo sia in Spagna, par voi 
tuor la Ga dil re di Portogallo, qual li darà io dola 
un milion di ducati e li darà ajuto a le eose di Spa- 
gna, e con questi danari potrà venir a Uior la coro- 
na in llaKa: siche questo matrimonio di V Infante se- 
guirà, né li darà dota, perché il re di Hongaria torà 
sua sorella ; et par l* Imperador d^ji a dito don Fe- 
rando infante la metà di 1* Austria e di stali di qael 
re MassimifiaDO, e di Fiandra a di Barbanlia ovvero 
darii la Carintia et altri lochi et provinlie, ni in Ut- 
teris. Et li darà in Spagna 50 mila ducati de iatiada 
come li lassò il re Catholico. Eiiam nel reame di 
Napoli il principato di Taranto, e lui rinoncia le ra- 
ion r ha nel eonta* dil Tyraol; il qual bibole sarà 
li a corte per queste feste di Nadal, e questo sere- 
nissimo Imperador sarà a parlamento con il re di 
Hongaria e Poiana avanti mesa quaresima, perchè 
poi voi tornar in Fiandra per passar in Spagna, et 
par li electori habino contenta el vadi, e bisserà qui 
in Gennania uno looolenente che sarà un elector. 
Scrive, é venute teiere di 2 et 7 di ChaatigUa, come 
il oonteslabile era inlrato io Burgos d'acordo, a no- 
me di la Calbolica et Cesarea Maestà, con lanse 600 
et hnli 4000, e havia perdona a tutti con promis- 
Sion daranno li beneficii a loro spagnoli né saranno 
portati via li danari di quelli regni ; el cbe il conte 
di Benevento et marchese de Astor doveano venir 
con 300 lanze in afuto di ditto contestabile, el fanti 
5000^ vidélieei a uno homo d*arme per tanza, co- 
me usano de 11 ; e che Vajadolii voleva far questo 
instesso e bavia preso do capi che fo causa di b su- 
Uevation loro e t^jalob a pezi, e cussi altre terre di 



477 



MDXX, MCEICDRE. 



478 



diUa proviniia, toI^ido Tar il medemo, lieet don 
Fedro Garon capitano di I* exercito di la santa liga 
russe II vicino ; e che la Raina madre dil Re era a 
Torre di Sigitar, dovea venir in . . . . , per le qual 
290 boue nove par la Cesarea Maestà non sia più per 
tornar in Spagna, iamen non passerà la Alsazia et 
a Vonnanlia farÀ la dieta imperiai, che é zornate 1^ 
loDtan de Verona : p^ tanto suplieha sia expedito il 
suo suooessor aziò possi venir a ripatrìar etc. Scrive 
il principe di Bisignano stalo 4 anni a la corte torna 
in reame» e stato da luì oralor, et é stato con gran 
spesa, e gran personazo, si parte doman, fari tran- 
sito per Verona e voi venir a Venelia, per tanto 
avisa aziò la Signoria, volendo, lo fazi bononir a 
Verona e Padoa. 

DU dito, dat$ a Maganga, a di 34. Come il 
Re parti di Gologna^ eUom lui orator ; et hessendo 
a la porta li fu dato letere di 2 con le nove di la 
morte dil Signor turco, e di ducati 30 milia cbe era 
sti sento per via di Pranza, le qual non Tha aute; 
et sapendo tal nova di la nM>rte dil Turco de li za 
10 zorni, si havia aula per vìa di Roma, delit)erd ca- 
valobar di longo, unde sopravenendoli le gote se 
imbarcbò, e per il Re vene li a Magooza 4 di avanti 
dil Re, il qual eri zonse. E prima ricevete nostre di 
31 et 33 per via di Pranza con le nove di Constan- 
tioopoU. Hot monsignor di Cbievers e il Gran can- 
zelier mandò a dirli li andasse a parlar, et havendo 
le gote non potè, mandò il suo secretarlo, i quali 
erano con il tbesorier Philìnger, dicendo aver auto 
letere dal suo messo a Venetia come la Signoria li 
bavia risposto era sti scripto a lui orator zercha li 
30 milia ducali, ddendosi eie. Il secretano scusò che 
ancora dite letere non erano zoote, e loro disseno 
questi non é muodi di observar le trìeve, e ben se 
intendi questo etc. Poi il secretano comuoichò le 
nove, ringrationo eto. Copckideodo si scrivi siano 
li 30 milia ducati pagali subito, et che si mandi 
eiiam quello inslrulo de li per Iratar le diferentie. 
Scrive, il Re parte, va a Vormes mia 7 do ti, dove 
stari due di, et stari a principiar la dieta a quelle 
cosse bisogna la sua presentia, poi si parliri et an* 
deri in Alsazia, poi in Augusta. Scrive, e avisi de li, 
sguizari danno al Papa fanti 8000, per il che di que- 
sto si (a varii comentL Scrive, cavalcando col mar- 
chese di Agitar, li dimandò di falconi, voria aver 
mandato in Candia a eomprar etiam lui come ha 
mandi la Cesarea Maestà, perché se ne dileta assai. 
Dil dito, date ivi, a di 26. Come é venuto 
uno a posta, nepole dil Contestabele, parti di Casti • 
glia a di 15 di questo, ha riferito K iotrar dei conte* 



stabele in Burgos con 1300 Janze et fanti 3000, e 
che la rocha quelli la tengono ancora, e che '1 ducha 
di Nazara e il viceré di Navara licet dovesseno zon- 390 * 
zer in favor di questa Maesti, tapien che lui Con- 
testabile stava con prande pericolo, perché non ha- 
via auto dal Re la retificatioQ di la promessa havia 
fato a quelli populi, )a qual però non é sii mandi, 
e questi tien sia conira il Re, però non la man- 
dano; et che la città di Valadolif, qual voleva tor- 
nar solo el Re, par di novo si babbi dato a seguir 
la santa liga, e fato proclame solo pena di la vita 
niun parli conira; e don Piero Giron capitano di 
Tesercito di la santa liga con 350 lenze et 500 UfÀ\ 
è intrato dentro, et che Medina . . . voleva far qua- 
sto insteiso, dove era zooto il Gran armirante venuto 
da Catalogna, la qual é sua, e il cardinal di Torlosa 
die la note fiigite ivi se ritrovava ; et questi hanno 
3000 fanti et 500 lanze con loro, e solicita il Re 
vadi in Spagna altramente seguiria in quelli regni 
grandissima confusion, perché dito oonteslabele ha 
lanze 600 et fanti 3000, e un suo fiol havia man- 
dato in certa terra per lenirla, siche prolesta al Re 
che vegni subito perché non venendo non poi far 
nulla e seguiri la ruina di Spagna. Conclude per 
questo anno dita Cesarea Haesti per questi disturbi 
non veri in Italia ; uno altro anno Dio sa quel che 
sari. 

Dil atto, date a Vormes^ a dì 5 DiMemirio, 
Come era venuto li, con le gote, con barcha per il 
Reno, insieme con domino lacomo di Baoisijs secre- 
tario regio, amico di h Signoria nostra, qual etiam 
lui havia gote, et ha auto nostre di 4 : fo dal Re e 
ave audtenlia. Li comuniohò li avisi di Coostantino- 
poli, li fece render per il Gran canzelier, ringratian- 
do la Signor», poi intrò il Gonsejo di Spagna, et li 
fo replicbalo per il Gran canzelier ti 30 milia ducali, 
e non é scusa a pagarti, é passi 3 mezi obesi dovea 
darli, siche etiam loro tien aispese certe letere si 
dovea scriver a Napoli per expedition di quelle cose. 
Item, soKciUi si spazi il suo successor, con assa* pa- 
role etc. il Re parti questa matina per tempo, va a 
uno locho dil conte Palatin elector, mollo diletevole 
di caie, e starà de li 8 zorni, poi auderi vagando 
per la Alsazia fino il tempo di. la dieta, dove tomeri 
a Vormes, si couieuzeri el di 3. Poi stato alquanto 
si parliri per abocharsi con li do Re, come scrisse 
per altre. Poi partirà per Piandra per passar come 
si tien in Piandra. Scriva, come Cbievers e il Gran 
maestro li mandò a dir, ch*el tbesorier nel Coosqo, 
presente il Re, si havia doluto non aver auto da la 
Signoria li 36 milia ducati, e volendo mantesir |e 



479 



yOXX, DICCUBItt. 



480 



Irìevc bisognava darli, undc lui oralor, essendoli so- 
pmzonto doja di finncho, mandò il suo secretarìo a 
juslifìchar la Signoria la qual vi^leva manlenir le 
Irìevc etc. Et non era zonlo la rìsposta, la qual era 
391 sta expe^lila per vìa di Pranza, né poteva star a zon- 
zer. Hor rìsposeno bisognava sì desse li danari, ad 
ogni modo poi si (rateria le diferentie etc. 

Di Franza, dtl Badoer oraiar nostro, date 
a Nes, adì 2 Dejsembrio, Come venuto li trovò 
il Re era in castello con la Regina et illustrìssima 
madama, né lassava intrar alcun dentro, ni li oralorì; 
e Torator di Anglia volendo inlrar per parlar al Re 
non fu lassalo, unde si turbò, e domino Zuan Ruze- 
lai nootio pontificio etiam volendo inlrar non havia 
potuto, e tulli si meraveja\*a di tal solitudine : ha 
inteso e sta per dubito dil morbo |)er esser ivi li 
fiolì, aciò non seguisse per la morte di la damisela 
di madama di Lanson, come scrisse die morite da 
peste; altrì diceva il Re Iralava nove pratiche però 
non voi dar audientia, et che 1 non voi dar il passo 
a li sguizarì voi il Papa, però non voi admeter il 
suo orator dil Papa fino non ha certa risposta da 
Roma, nnde lui Orator nostro parìò al Gran can- 
zelier, li disse la causa é per dubito dil morbo. Il 
Secretarìo dil duca di Ferara, é li, li ha dito quelli 
^iarì fa il Papa non é per altro che a danno dil so* 
ducha*. Scrìve, la mojer dì Ruberto de la Marchia 
e il Ool Ferangies prìmogenito è li a la corte, si tien 
dillo Ruberto sia in acordo con questo re. Di Spa- 
gna ha avìsi quelle cosse passano quiete, per via del 
contestabile. Madama di Barbante erì parti di qui 
per andar a Molines terra sua. Il Re ha dato lo epi- 
scopato di Costanza al fralello dil govemador di 
Genoa, con pension di ducati 1200 al nepote fo dil 
cardinal Bibiena, il qual episcopato prìma volea dar 
al fratello dil ducha di Lorena. Item, manda teiere 
di r oralor nostro di Ingaltera. 

Dil dito, di 8. Come a di 6 ricevete nostre di 
14 Novembrìo, di la venuta di Torator dil Signor 
turco a Venetia, e la eletion di sier Marco Minio ora- 
tor al dillo Signor per attrarsi e contìrmar la pace. 
Fo del Re, li comunicò queste nove, rispose soa 
Maestà : in questa corte é sti ditto che pratico con 
il re Catholico, non è la verità, e legni certo non 
concluderò cossa alcuna senza vostra saputa. Item^ 
come Pavia mandato il prefato Re uno oralor non 
da conto a star li e avisarìo di le occurentie, et an- 
cora non ha auto teiere dil suo zonzer li. Poi disse 
il Papa fa sguizarì, non sa la causii si non é per ob- 
stame el nostro venir in Italia, ma nui saremo ben 
in ordine, e farìa nel Delfini 1 5 mila pedoni, et ne | 



ha 10 milia, et ha li capitani di lanzinech quali arino 
18 milia, et za li ha mandali per aver dilli holi» 
siche non è a dubitar che hii con la S^noria nostra 
sarano suficienti a obslar al re di Romani Tolendo ^ 
venir con arme in Italia. Poi é Pajuto di zenle li havia 
promesso il re d' Ingallerra, etiam bisognamlo ve- 
nir in persona, dicendo il Pap non ha danari da 
manlenir sguizarì. Scrìve che Ruberlel eC lo armi- 
rajo li ha dito saria bon il nostro Govemador e do- 
mino Andrea Grìti andasse a Milan a consullar e dn 
mostrar a lutti la union nosln; esso orator li 
se questo é in le mastre man a farlo in tempo 
gruo eie., tamen di questo nulla li disse, 
madama zi do di lia le gole, per il che il Re 
gnira star lì qualche zomo, siche avanti le 
non poi ri esser a Lion come voleva. Scrìve, 
monsignor di la Trìmcja, vien di Borgogna/ 
zonlo lì a Bles. 

Di Ingalterra, dil Surian oraier ntmlré^ 
date a Londra, a dì 18 Kovembrio. Goine eri 
ricevete nostre di 21 Oclubrìo con le nove dì Tòr- 
co, le comunichò al reverendissimo cardinal Ebori- 
cense, ringraliò, tamen prìma le avea aule per ria 
di Roma, dicendo la Signorìa ha do bone nove: la 
morte dil Turco, e che V Imperador non vien in Ita- 
lia, e il Re voi venir a Venetia. Rispose lui orator hi 
nulla saper di questo, nnde lui Cardenal si nnenTi)& 
dicendo si 1 verri a Venetia san> sta causa mi 

Dil ditto, data a dì 25, ivi. Come é sialo ad 
visitar il Re e comunicarìi la morte dil Torco e allre 
cose. Ringratiò la Signorìa: poi disse il re di Roma- 
ni non é per passar questo anno in Italia, ma voi ri- 
tornar in Spagna, e lasserà al governo de la Ger- 
mania il ducha di Saxonia eleclor, budandolo 
et é amico di la Signorìa, il qual non volevi 
tal cargo, e lui Re lì ha scrìto lo acepli, p r eg an doto 
a questo; e il Re tomeri in Spagna per conear que l t 
cosse, benché le comenza a prender bon sesto. Scri- 
ve, il Cardinal disse etiam sarìa ben il re di Frana 
a non venir in Italia. 

Noto. In le teiere di Spagna è uno avìso che 1 
par siano zonti 50 n'.ilia ducati dil re di Porlogdlo 
al conteslabele per pagar le zenle in ajulo di b Ce- 
sarea e Catholica Maestà. 

Di' Milan, dil Secretorio nastro^ di 14. Co- 
me in la Dieta di sguizarì, come li ha ditto monsi- 
gnor di Terbe, par siano resolti il Papa non voi a- 
verli per il presente. E domino Zuan da Fin, nonlio 
dil ducha di Franza, e li a Milan, li ha dilo li voi per 
luor Ferara, unde lui Secrelario parto a monsignor 
di Lutrech, qual li disse il Papa non barerà 



48f 



UDXX, DXEUBRE. 



48^ 



i 



Esso segretario li disse, di biconi, la scusa non era- 
no xoQti per la (ardila di quel Michiel Fusla andò in 
CaiMiii a levarti Lutrech li disse, come è venuti que- 
sii |MS9Ò di qui, andò in Pranza? Rispose, si Imi auti in 
ilUre isole. Scrive di lo episcopato di Costanza dato 
per II Re al fratello dil governador di Zenoa, alqual 
il Re dava 3000 franchi di provision a Tanno Gn li 
dava teneflci per ducati 8000, siche sari alievato di 
h provisioii, però gè la dete. Scrive, alcuni capitani 
li ha parlalo ai era vero che il Re ha donalo a Mou- 
proù «no di essi capitani la casa fo dil Ducha di Mi- 
laa in SaD Samuel, la qual lui la voi vender e trarà 
ducali 12 roilia, e ha mandato uno a Venetìa per 
questo. Rispose, il Ducha dovea dar a la Signoria 
duetti 70 milia di sali, et za più anni fo tolta la casa 
in la Signoria per parte, unde loro molto allegri di- 
sello, tduDcha Mongiron non avera nulla. 

Dil dito, di 17. Come il Re ha sento a monsi- 
gnor di Lutrech, e mandato Tordine di San Michiel 
il ajgDor Federico di Bozolo ; siche non sa si *l ve- 
ri U a tuorto, overo el gè sarà mandato. 

Dì Nap<di^ di Hirtmimo Dedo secretarlo, di 
9. Come intese, a Messina su li naviiii erano sta posti 
M bnli vene di Roma, et a Milazo don Hugo di 
MÒDcbada, con il resto di Y armada tutta, dovea an- 
dar a Zenoa, unde lui Secretarlo pariò ad alcuni 
nerehadanii ae era vero quello. Disseno non saper, 
poi h sera é venuti da lui a dirti V hanno inteso, 
et é la parte Adorna per atacar e cazar la Fregosa, 
el ìmodo dato V impresa al marchese di Peschara, e 
eoo le galle erano qui in Porto andavano verso Ze- 
Bou, et disseno li signali, eiiam Viva il gobo Ju- 
fiinian genoese^ che è di la contraria parte di Fre- 
gasi. Et scriveno che do zenoesi, e li ha nominati 
in le lettere, zoè Stephano Catanio et uno Nicolò . . 
• • • . • quali e di la parte Adorna, hanno auto aviso 
Ai Roma e dete danari etc. E che il Duclia andò a 
ladiia. Serive, Domenica fo conduto li in Napoli 
^on gran plauso dil populo quel Colle foraussito, e 
poi Zuoba, bore "2% morite el signor Zunn Antonio 
Caldora, laudandolo assai, e la zostra si dovea far 
<loaiian è sti rimessa a farla a Domenica. E in que- 
sto mezzo zonzerà la duchessa di Bari, la qual si ha 
il suo esser a Roma. 

Da Conatantifiopoìij di sier Toma Conia- 
timi haylo nostro, date in Pera a dì ultimo (k- 
taibrjo, tenute fin S Novenario. Come, a di 15, 
Sciisae per il schiavo, il qual etiam ave teiere di lo 
tusle, el li bassa li partono caldamente di quelle, e 
lui Baylo disse non avia auto aviso alcun ancora. 
ita di 31 ave letere dil Provedador di T armada 
/ DUirti di U. Savuto. — Tom. XXIX. 



con tal aviso, et nulla volse dir a li bassa, perchè 
altro non li havevano ditto : et questo schiavo ve- 
nuto, qual non é però di grandi, è ben carezarlo, che 
forse potria conzar le cosse. Scrive, ave letere di 
retori di Napoli di Romania, come li formenti non 
erano lassati intrar in la terra etc. Parlò al magnifi- 
co Peri basse. Subito ordinò letere fusse fato quello 
si voleva, perché il Signor voi ntantenir la paxe. 
Scrive mandò li soi conti, e nel presente fato al Si- 
gnor quando andò a basarli la man, spexe ducati 3ì^6, 293 * 
poi in altre cosse, ut in litteris, che summano du- 
cati 1000, e sopra questi conti scrive longamente, 
ut in litteris. Scrive, ave etiam letere dil Prove- 
dador di Parmada per via dil Zanle, con certo pro- 
cesso. Hor nulla ha voluto dir; e di quel Mamulh 
corsaro, questo è quello prese li naviiii, licet veniva 
di Candia, parlò a li bassa. Disseno non era subdilo 
dil Signor; però scrive sarà bon le galie che è fuora 
atendesse a prenderlo poi che la spesa é fata, e si 
atendi a caregar e star ben con li subditi del Signor 
é a li confini, e a questo modo si mantegnirà la paxe. 
E scrive sia electo il suo successor, acciò compito li 
do anni possi venir a repatriar. 

Di sier Domenego Capelo provedador di 
V armada, date in galla a Corphù, a dì 19 No- 
vembrio. Come, per le galie di Barolo scrisse; bora 
manda uno reporto de uno parti di Coron è zorni 
16 : come quel .... de la galla Arbesana, era manda 
a la Porta, si amalo per strada, e quelli turchi li tajò 
la testa per portarta a Costantinopoli ; e par sia ve* 
nulo letere a Coron che sia rctenuti quelli ha fato i 
danni, e il schiavo vadi a la Porta. Dice a nostri 
vien fato bona compagnia a Coron eie. 

Di Cipro, di sier Alvise D' Armer luogote* 
nenie e sier Piero Balbi consier, date a Nico- 
sia, a dì 10 Octubrio. Scriveno di Parmada fran- 
cese slata a Barulo per sachizar quel loco, e smon- 
tati, da mori e drusi è sta maltratati, morti 400 e 
parie anogali, sicliè rilornono con vergc^na. Fono 
lì a risola, e perchè una barza se li ru|)e Talboro 
di la lanterna, voleuno luor quello de la nave di . . . 
ma essendo uno in terra a Baffo, lo volseno, et loro 
Io lassono luor quasi robandolo, aziò in la Soria non 
si dicesse desse favor a questi; la qual è levata per 
andar a Rhodi. Fo dito era suso uno fio di re Zaco, 
unde, per dubito, loro rectori feno cavalchar li si ra- 
lioti alorno risola, mandono soldati in Famagosla, e 
a Zerines uno capo con 40 schiopetieri. Scrivono, 
non hanno manda il tributo in Alepo aspelando 
mandarlo per le galie sotil, ma è preparato in sarafi 
boni e scritto la causa dil non mandar. Avisauo aver 

31 



f 



483 



MDXX, DICEHBBE. 



484 



nova, in Prorcnza Piero Navaro arma btne su le 
qual moDleri i Goti dil re Zacho per melerli su 
quella isoh. Vieo con lavor dil ducha di SaTqja, qual 
è suo parente. Quelb hanno avisano. 

Di sier Zacaria Loredan proveiador Mene- 
rai di Cipro^ date in Famagosta^ a dì 16 Oc- 
iubrio. Nara la cossa di francesi a Baruto mollo 
copiosa, sarà qui avanti scripla. 

393 Copia di una letera di sier Zaearia Loredan 
provedador Menerai dil regno di Cipria Meri- 
ta ala Signoria nostra, data in Famago- 
sia a di lo Ocinbrio 1520. 

Come l'uKime sue fono per la nave di pelegrini, 
e questa per advisar quanto é s^ito da poi. El par 
che la Maestà Cristianissima, mossa da li priegi di 
rodiani, quali intendevano che *l Signor turco ne la 
nova luna del mexe di Zugno passato era per us- 
sir fuora per mar et per terra con grande polen- 
tia, et havendo mandato per loro socorso monsi- 
gnor de Giorìn grande armirante con 12 l^ni be- 
nissimo armati et fomiti di valentissimi, parte di 
mercenari e purle voluntari, li mercenari erano da 
2000 et da 500 altri bomeni da conto, tra i qual 
erano molti Goli di baroni e zentilhomeni di Franxa, 
ì quali, come religiosi de la fede cristiana, volun- 
tieri erano andati per exponcr la vita per quella. 
Questi, essendo zoiili a Rodi el di di San Michiel, 
e( vedendo che 1 Turco non era ussito a quella 
impresa, desiderosi di ripatriar eum qualche egre- 
gio fatto, tolti de li altri voluntari combaienti a 
Rodi, con l'2 pratichissimi pedoti per sua guida, 
deliberono di andar a sachizar Baruto, eo maxime 
havendo inteso che le nostre galle da viuzo do- 
veano star li fin a li 10 de V istante, con una nave 
zenoesa carga di mercnntie, e conseguentemente 
molti altri mercanti siriani, si perstinseno finalmente 
di far aquislo di gran fama e di gran tesoro. Per 
il che, Mercore terzo zomo di questo, a bore 22 
partirono da Dodi, e il Sabato, a Talba, scorseno 
qui in Opro driedo al cavo di San Andrea a largo 
in mar, occultando le loro insegne e proibendo che 
ninno de* suoi dismontasse in tera, el retenendo li 
nostri navigi che si trovorono de li via, aziò la 
fama de la loro venula non li |K>tesse preceder. El 
perché desideravano prtirse ne la oscurità de la 
sera de questa insula, siche non si havesse possuto 
veder qual via lenivano, et che la malina poi avanti 
zomo havesseno possuto zonzer a Bamto, la note 
sdente passarono a le Saline, dove steleno la Ek)- 



mcnidia fin le due bore di noie, dal quii kioo si 
partirono. Et percbe il vento non li sorile, sldeao 
tutto il Luni in mar, el il dodo di questo a I* alba 
aparseno per dieci milia sopri Barolo eoo booaia, 
per il che li fu necessario reniurchìirse fio a h ter- 
ra ; dove zonli ne la terza bora di giorno deteoo 
fondi per prova de le nostre galie pochissimo di- 
stante. E per la fusta, dito Gran arminole al Capi- 
tano di le nostre galie fece intender che eraoo fran- 
cesi amici, e che li volesse mandar d suo anuirqo 
eum li patroni, el dargli il barzoto Justioiao et le 
barche di le galie per Iragelarse in terra; il die mo- 
destamente li fu recusalo per molti boni rispecti, 
el fu pregalo che non volesse far novità de akaoi 
a qud loco, perché la non potrìa esser sema grave 
ruina dei nostri merchadanli. El lui baveodo ci- 
presso qualche parola fastidiosa, tandem disse cbe 
voleva Offttiifio andar a disnar in Bamto; sidié blo 
uno grande impelo in descargar le sue arlebrie el 
bersagliar la terra, senza ordene alcuno se ioibaRo 
ne le sue barche el ne le galie sotil, et ad una spìa- 
zuola poco dislaute di la terra le galie deteoo ibodo, 
el lo diclo Armirante eum zerda 800 persooe os- 
sile fuori eum le arme discoperte el lanzoni. Ira quaB 
erano forsi da 200 de dicti nobdi; quali sema mao- 
dar li schiopelieri avanti, che sopra rarmala oe era- 
no da 500, ma concorendo tra loro per cooseqoir d 
nome da esser stalo el primo ad aquistar Barolo, 
se aviò verso la terra confusi et desGladi. Il die 
vedendo li mori, quali erano da 10 milia anoali emm 
una infinità di archi, el per la mazor parte eraoo 
dmsi con il loro capo emir, se diviseno io do parli, 
una di le qual se nascose driedo la coUifa che é per 
mezo la spiazuola, el l'altra, fingendo temer e scam- 
par verso la terra, se retirò fra molti olivarì, laolo 
che se coperseno per fiancho de le arldarie de Tar- 
mala, el die lolsono fnincesi de mezo, cirefaa i quali 
tirono tanta moltitudine di frezeda^-anliedadielni, 
che niente zovò a francesi esser annali, e cadauno 
francese fo infrezalo di 15 el 20 freze, adeo cbe ii 
fa necessario metersc in fuga et veder di salvarsi od 
mare; tamen li mori el dmsi li fono subito drielo, 
el li hanno tirati in terra, el tandem a cirdia 400 
di loro hanno lajato la testa; Ira i quali fu morto 
etiam el dito Grande armirante. Li altri veraoieole 
ritornali ferili sopra Tarmata, subilo evm gran dano 
e vergogna se sono partiti, etiam in tonta hxa, che 
impulandose T uno a Taltro esser slato causa di laolo 
male, che iterum tra loro ne le nave se banoo dato 
de molte ferite, el son ritornali qui a le Saline; a i 
quali nascosamente se ha dato alquanti polii el aoi- 



MDXX, DICEHBRE. 



486 



nvali per ricovro de li feriti, et se ne sodo andati via. 

Li Knori, per tutto quel di nono et decimo dil pre- 
te, steteno serali ne la terra in alegreza et festa 
h vitoria conseguita, portando le teste de cri- 

sii«m io cima di le lanze, applaudendosi con le voce 

d oielo, et ralegrandosi al modo loro, et poco man- 
gi tbd che le liotege de nostri merchadanti non furono 

svulisate et morti quelli che erano serali dentro. El 
espo de drosi antedicto se oppose a T insulto et ac- 
quietò il rumore, et a di 1 1 con gran difficultà al- 
quanti di nostri se reduseno ne le galle, perché mori 
protestando exclamarono che *l si dovesse far qual- 
che provision per cargar la roba che haveano fato 
kilertenir per la strada, aziA non fusse svalizala ; et 
il magnifico Capitanio di le galle, conoscendo la im- 
porCantii di la cosa, con el Consejo di XII proiongò 
b muda per tùlio 12 dil presente, in modo che con 
io ajuto di Dio a di 13 ditte galle se partirono da 
Barato eoo 100 coli, et hanno pigliato il camino ver- 
so la patria, che Dio li conduca a salvamento. 

Questa improvisa venuta di armata non è stata 
ieoia qoaldie pensier, dubitando che la fusse hispa- 
M €t in mazor quantitade che la non fu, perclìé sono 
Dudi di avisi di le cose di Ponente, et essendoli ve- 
auto a le mano uno hispano, qual, avanti che le nave 
dì peloni fusseno parlile di Venelia, sotto specie 
<li esser venuto in peregrinazo fo trovalo esplorar 
tutta questa cilà di Famagosla e far diseguo del por- 
to et dil casteio con le più debii parte di quello, et 
fi hi confessato farlo ad istanlia dil Viceré di Napoli, 
inai c^ava che di brieve si dovea tuor la impresa 
di questo regno; et vedendo quella terra exposta in 
oociti pericoli, come ha scrilo più volte, e ritrovan- 
dosi senza novo deposilo di biave, pur non mancò 
di br ogni provision necessaria, si a questa terra, 
come a tutti li casteli dil regno, havendo posto in 
^luelli vitnarie conveniente al loro poter, et tal pre- 
dio che niente si dubitava. Et bora ha replicato al 
ii^niento di Nicosia voglino far mandar le biave 
de 11, et non manchino di dar il modo a quel ma- 
Sniflco Capitanio di proseguir le cortine di le mure 
^ restano da esser compidc, e dar il modo di for- 
UOcar il eastdo constituto in manifesto pericolo; et 
cossi si hanno oferto volerlo far. Siche lui Proveda- 
dor ha principiato a far minar la parte di esso ca- 
stro per farla rediOchar, et ha facto preparar cal- 
ane assai, e le piere sono promple e li maislri et 
operai pur che i danari contano, el non mancherà 
eoo ogni diligentia, studio el parsimonia a securar 
quelle cosse, e far si che a tempo novo si sia in mi- 

l' gKor temiene di quello sono al presente de li. Scri- 



ve a li Cai, come havia quel spagnol explorator fato 
strangolar secrelamente fuori di la terra da uno suo 
nominalo Zorzi, el lo ha sepullo in sagralo. 

Questa è la póliza dil nome de li Capi 
sopra la ditta artnada francese. 

Sopra una galeaza era patron Raphael Trislan et 
capitanio di le zenle el signor Beligorgno. 

Sopra la barza maislressa era capitano monsi- 
gnor di Pontevis, et capitano di le fanlarie Janolo 
Guascon. 

Sopra la nave Bonaventura, era capitano Zanoto 
de MarseJH, e capitano di le fanfarie monsignor di 
San Privar. 

Sopra una caravela era capitanio di quella e an- 
cora di le gente monsignor de Otombre. 

Sopra la nave normanda era capitanio di quella 
Chiapiron e similiter di le gente era in quella. 

Sopra li due galloni era capitanio monsignor de 
Chiovin il grande armirante, et però portava dove 
era la sua persona uno grande phanò. 

Sopra la nave zenoesa era capitanio di quella et 
de le zente monsignor di Villabon. 

Sopra le qualro galle solil era capitanio el baron 
Blancardo, el qual stava con la galla chiamata de 
Santa Maria et aveva in libertà 100 fanti. 

Sopra la galla chiamata Calharinela, era suo fira« 
delo con altri 100 fanti. 

Sopra la galla terza era el fradelo di monsignor 
de San Privar, similiter con fanti 100. 

Sopra la galla quarta era Chrìstoforo schiavon, 
ancora lui con homeni 100. 

Di le qual galle a Barulo non smontorono in 
terra 30 homeni. 

Nola che sono sta morti li due fradeli di San 
Privar, e il capitano con lutti i mazorenti di V ar- 
mata. 

Di sier Bortolo da Mosto capitanio di Fa- 395 
magosta, di 17 Octubrio, con assa' avisi, la copia 
etiam sarà qui avanti posta. 

Di Damasco, di sier Carlo di Prioli conso- 
lo nostro, di 9 Octubrio. Come zonse de 11 a di 
31 Septembre, e li fo consegna il consolato per sier 
Hironimo Malipiero di sier Alvise più veehio mer- 
cante. Fo dal signor Gazeli. Li aprcsenlò le lelere di la 
Signoria, e le feuo il presente di 300 saraffi e veste. 
Li fece bona el optima ciera offrendosi, e lo lauda 
assai, é mollo temuto, ha grande ubedienlia. Scrive 
ha trovato quelle cosse molto intrigate. Era mexi G 



487 



MDXI, ncBimuL 



m 



non seriple parlUe per il Consolo iiiortOyM*(o6 mesi 
ainalato» sidié bisogna drezsr le scrilnre; hi elelo3 
n questo effelto iosienio con hii; ha (rovi debito co- 
limo .saralli 130 milia. Scrive, atenderi a fraocliarlo. 
Voria libertà poler spender e conzar. Scrive, il Ga- 
zeli voria 200 remi per una sua Tusla ba fato Tar. 
Prega la Sigiìoria li mandi. Tulio de li è pacifico et 
in quiete. Atende a pagar creditori di colimo. 

Di Crema^ di sier Andrea Foscolo podesià 
e eapiianiOj di 3^ Scrive, le Tabricbe ba Tato in 
quella terra e li torioni. Et che ù posto San Marco, e 
trova uno San Marco era in man di alcuni subdili di 
Milan, valeva ducali 70, à auto per ducali 4 et lo ha 
posto suso; et altre purlicularità zercha tal fabriclie. 

Fu posto, per li Consieri e Savii dil Gonsejo e 
Terra ferma, aleuto sia sta paga per la Signoria 
nostra ducati 3000 a li eredi dil qu. Àgustin Gi.\i per 
li alumi eie adeo dove si vendeva ducati 30 è calati 
ducati 16, et essendo cossa justa chi sente il beneO- 
ciò debi sentir lo incomodo, per tanto sia preso: che 
per do anni solum lutti li leotori tenzerano panni 
in questa terra debano pagar tanto per panno ut in 
parie, da esser scossi per li Provedadori di comun, 
e non pagando fiagino con pena. Item, quelli di la 

Zueca botege di ducali 40 per una pagino 

eti€un \oro ut in parte. Item, tentori di seda con- 
suma alumi g. 16 per bot^ et sia incanta il dazio, 
e questo per satìsfazion de li ducati 2000 ha paga 
• la Signoria nostra a diti Gixi. Fu presa. Ave 124, 
50, 2. 

Fu posto, per li Savi loro, certa parte longa, che li 
nodari di questa terra, si di Venetia, come imperiali, 
siano revisti et esaminati per il Canzelier grando e 
canzelieri inferiori, con molle clausole. Item, li no- 
dari di offici di San Marco come di Rialto; e trovan- 
doli non sufficienti siano cassi, e il deposito haves- 
seno fato, siano fati creditori di la mela di quello a le 
Cazude; e che diti nodari dagino uno candeloto da 
lire 2 a San Marco el di di San Marco di Aprii, con 
altre clausole. La qual parte era injusta. Volsi con- 
tradir. Fata nolar per il Canzelier grando .... sier 
Gasparo Malipiero andò suso, fo rimessa. 

Fo leto una soplicalion di sier Francesco di Prioli 
qu. sier Marco, debilor di la Signoria di*perdeda di 
daci, za più anni domantla sia suspeso li so debiti. Et 
fu posto per lutto il Colegio suspenderli per do anni, 
presa: 166,7,0. 

Fu leto una altra di sier Zacaria Bembo qu. sier 

Francesco, debitor di perdeda dacii di la nuova e di 

altre angarie non pagate, el é debito più di ducati 

295 * 2000^ come apar qui a\-anti, et però domanda sia su> 



speso lì eoi debiti per tDva.do» josta il solilo. El Ai 
posto per li ditti wspeoder tif Mfr«. Fto preML Ave 
155, 17, L 

Fu feto una suplicalioQ di .... di Salò eoody- 
lieri dil dazio di la merehadantia di TaiiBO . . . quale 

ba perso, è debitore di L La .causa fo per il po- 

stjer posto per quelli di Verona et Desaozan. E kto 
letere molte etc 

Fu posto, per li Consieri, Cai di XL e Savii, cbe 
alento le raion predite, il dito debito di L. ... sia 
anulato, e cussi sia scrito al Provedador di Salò cob- 
zi le scrilurc. Fu presa. 

. Fu leto una suplication di Filippo Aguslini fo Gol 
di Piero, domanda la expelativa di quademier de h 
camera di Candia da poi la morte di Zipriao Riso é 
al presente, e voi donar a Toficio sora le aque du- 
cali 300 al presente. 

Et fu posto, per sier Antonio Cooduliner, sier 
Gasparo Malipiero, sier Marin Moreiini savi sora le 
aque, acetar la dita oblalion, con questo li dagi io 
contanti in termine di zonii 8 aiiter tal coo cttbiu n 
non li vagli ; et li danari siano spesi in eavalìon de li 
rii di questa terra e non in altro. Io la vulsi eoolra- 
dir é cosa caliva, si per dar expetativa a lui o so 6ol, 
come perchè è officio dil rezimento di Candia a hrb, 
poi dia valer ben, et si barìa potuto baver pìA da- 
nari quando si bavesse fato la prochme. Tamiem 
non era di voja, lassai scorer. 

Fu posto, per li Savii, di far le porte dil soste- 
gno di la Polesela. Per tanto sia preso cbe talli G 
campi di Polesene di Ruigo detono pagar pisoli 
mezo per campo, da esser scosso per la camera di 
Ruigo, qual habi 5 per 100 di quello scodcraoo. 
Item, etiam la Signoria, per li campi Y ha, debi 
contribuir. Item, quelli hanno liveli pagi, et poi si 
vegni a questo Consejo per ricuperar il danaro per 
lenir in conzo el sostegno per Tavenir. 

Fu posto, per li Savi, mancando uno booio d'ar- 
me in la compagnia di Zuan di Saxadelo, el avendo 
uno fradelo nominato Ruberto, qual i auto 50 hnze 
con Gorentini e desidera semr la Signoria on con 
dito so fradelo, però sia scripto a Verona lo debi 
notar per homo d'arme in ditta compagnia. Fu presa 
127, 4. 

Fu posto, per li Consieri, Cai di XL e Savi, aleuto 
sier Andrea Badoer el ca\*alier, fo amhasador in in- 
gallera, come questo Consejo intese, per bisogno di 
danari la cadena li donò quel Re impq^ al vice 
canzelier de li per ducati 300, qual è morto, ne è 
possibile più averla per esser ditta cadena andi in 
sinistro, unde non la potendo apresentar, sìa preso 



IfOXX, DICEUBRF. 



490 



lA 



ducali 375, grossi 5, siccome fo vemlula la ca- 

fo data a sier Sebaslian Juslinian ci cavalier 

(0 orator in Ingallera, come ha Tato feile li procu» 

ori sora il Monfe Nuovo; per tanto (anta quantità 

posto per conto di dita cadena a rincontro dil 

ito dil prelato sier Andrea Badoer I* ha con la 

nostra. Andò la dita parte, ave ... Et per 

ria fo terminato non avesse ilnumero di ba- 

, et fo rebalolà iUrum de novo et pezorò, ave . 

Tamen de jure questa parte non sotozase a la 

di dar via le cadene ha li oratori no li danari do 

Sgnoria nostra ; tamen cussi passò. 

Fu posto, per li Savi ai ordeni : atenlo li corsari 

<^ sa! mar, e per segiirtà de le galle di viazi, sia eleto 

F^or scortinio in questo Consejo capitano di le galle 

^^^slarde, in loco di sier Zuan Moro, a auto licentia 

^^CHNr a disarmar, con li modi etc. e debbi montar 

^^U una galia bastarda. Etiam se no armi una altra 

pur bastarda ut in parie. Sier Alvise Mudazo Cao 

di XL, voi la parte, con questo si eiczi etiam, per 

«Itjeslo Consejo, X Sopracomiti per la banca a 4 

man di eletion a cinque per volta. Et sier Antonio 

Juslinian, el dotor Consier, voi la parte di Savi ai or- 

deni, con questo si eiezi ditti Soracomili per il Ma- 

sor Conseja Et fo leto una parto presa dil 1499 in 

Gran Consejo, pareva li Soracomiti si avesse de cm- 

iero a elezer per Gran Consejo, tamen da poi ne é 

sia eiecti per Pregadi. Hor volendosi parlar su lo 

parl^ fo rimessa la materia. 

Fo siridù : primo far il primo Pregadi un Savio 
ai ordeoiy in luogo di sier Marco Antonio Conier è 
intrato di Consejo di XL zìvil, e tulli quelli si vole- 
sse br scriver si vadino a dar in nota, zoé quelli vo- 
nominali justa la forma de la parte. 



^^uesto è il débito di la gratta fu preso ozi di 
far a sier Zacaria Bembo qu. sier France- 
sco, videlicet suspender li so debili per anni 
do a l'oficio di le Haxon nuove. 



il dazio di la spina 1511. . . ducati 630.— 

Al ditto ofBcio per il dado di la mer- 

cadantia » 616.— 

A Tofieio di le Cazude per tanso di suo 

padre » 426.— 

A Pofieio Sora la Camera per salario di 
4 mesi quando el fo Provedador a 
Baasan, che è Tintacho di piiì . . > 39. 6 
A l'oficio di Provedadori sora la revi- 
sion di conti » 6.— 



A Toficio di Provedadori sora i officii 

per il dazio di le biave .... ducali 634. — 

liempev la pena di diti danari fo dil 

1503 et 1504 * 62.— 

A dì 22. La matina non fo teiere da conto, ma 296 * 
ben leto alcune leterc con li Cai di X. Si tien fusse 
di Pranza venule eri con le altre: di coloqui dil Re 
con il nostro Orator, et credo in materia di Ferara. 
Et li Savii voleno ozi ris|)onderli per il Consejo di X 
con la Zonla. 

Da poi disnar aduncha, fo Consejo di X con la 
Zonla, et si ave in Istria esser zonte 4 galle vien a 
disarmar, zoc sier Zuan Moro capitano di le bastar- 
de, sier Zuan Antonio Tajapiera, sier Michiel Bar- 
barigo el sier Nicolò Sanudo. 

Et fo leterc dil dito capitano Moro e dil Ta- 
japiera soracomito, utha data a Vaìona^ V al- 
tro a Bagusi. In consonanlia. Come, erano venuti 
olacLi a far comandamento le zente andasseno a la 
Porta, perchè in la Soria el Gazeli si havia rebelato 
e fatosi signor, et che havia tolto arabi con lui. 
Item, per relation di uno zudeo, come il Sophi era 
venuto di qua di Tauris e fugato il presidio leniva 
de 11 el Signor turco con occision di molli, e quel 
bassi era fozilo e passalo su la Natòlia; con altri avi- 
si come scriverò di soto lete le saranno in Pregadi. 
Item, il Provedador di Tarmada.di Corphu, scrive il 
caso seguito a sier Daniel (>)ntarini qu. sier Alvise 
Soracomilo, qual essendo a la Cania, vene custion 
quelli di le galic eum quelli di la terra, e lui volendo 
far restar di tal cuslion andò li e fece dispartir, un* 
de li fo Irato uno saxo che li de' su la testa, siche 
venuto a la Omia de li a zorni 4 morite. 1^ lauda 
assai ; ha posto per Vice soracomito sier Francesco 
Bondimier qu. sier Bernardo, era nobile sopra dita 
galia, justa la parie, e domanda sia confirmato. 

In questo Consejo di X fo leto teiere dil Bailo 
nostro di Constantinopoli, di 3 Novembrio. Co- 
me il Signor era homo pacifico, et vedendo el suo 
casnà esser sia Irato un milion et 500 mila ducati, li 
parse di novo, e dolendosi con Perl bassa non havia 
danari, Peri disse: < Signor, non star di mala voja, 
vegnirà adesso tulli i sanzachi a farli reverentia e li 
apresenterà et averai Tintrada poi, siche presto si 
riempirà ditto casnà >. Scrive, il Signor havia Tato 
apichar publicamenle Feraga olim bassa, et questo 
con dir havia fato assa' manchamenli; ma era gran- 
dissimo inimico di Peri bassa, e morto il signor Se- 
lim, essendo Perl bassìi il primo visir, lo Tece pri- 
var di vita. 



f 



491 



UDXX, DICEMBRE. 



492 



997 Fo scrifo iu Pranza, in risposta di letere di TOra- 
lor noslro drizate ai Cai, zercha la pralicha dil Papa 
in voler luor Ferara, et par il Ducha solicili la Crislia- 
niisima Maestà non lo abandoni, e il Re non voi il 
Papa la togli; siche fo sonito secrcte in qnesla materia. 
Fo fatto molte gratie a delatori di la Signoria di 
le Kaxoo nuove, per perdeda di dacii et altro non 
fu fato. 

A di 23, Domenega. La reatina fo lete molte 
lelere di mar eri venule. Il sumarìo ho dito di sopra 
et dirò eiiam di soto. 

Da poi disnar, fo Gran Gonsejo : fo buia el terzo 
sostier di la paga dil Monte vechio Marzo 1478. 
Vene San Mareho. 

Fu posto, per li Consieri, dar licentia a sier Justo 
Guoro provedador ad Ampho di venir in questa 
terra, lassando in suo loco uno zenlilhomo nostro 
con b oondition dil salario; el fu presa. 

Tamen .\mpho è de importanlia. Non si doveria 
dar ste licentie. 

Fa fato eletion di uno al luogo di Procurator, et 
niun passoe. Rimase sier Bernardo Marzelo, fo po- 
destà a Bergamo, da sier Nicolò Dolfin, fo capita- 
no a Bergamo, e il resto di le voxe passoe. 

Da Sibinico, di sier Alvise Pieamano c&nie 
e capiianio, fo teiere. Di certa incursion fata per 
turchi e martelossi, grandissima, su quel territorio, 
a uno castelo, non scrive il nome, et menato via 
anime 500; siche è mina quel paese, come di sotto 
scriverò il sumarìo. 

In questa matina, in Colegio, fo prorato zenli- 
lhomo uno di Candia nominato sier Francesco Ru- 
zter qu. sier Polo, justa il solito, perché suo padre 
non si havia provato. 
997 * A dì 2i. La matina, fo nulla da conto, né lete- 
re di momento. 

Da poi disnar la Signorìa, vicedoxe sier Luca 
Trun cousier, perché sier Batista Erizo più vechio 
Kon é ancora intrato, fo a messa in chiesia di San 
Marco eoo grande luminarìe, el U oratori e deputati 
al pranso el di di San Stephauo, justa il solilo. A San 
Zane nuovo fo conza benissimo la chiesa, e gran lu- 
minarìe et belissimi canti. Fu posto in raso la 

... é di sier Zuan Badoer, é orator iu Frauza, cossa 
belissima. Eiiam a San Salvador fo ditto solenne 
messa con uno candelier di legno in mezo la chiesia 
grando, pien di torzi e candele di cera. £1 cussi per 
tutte le diiesìe fu fatto. liem, comenzò ozi il perdon 
a San Zuan Laleran di colpa et di pena, per susten- 
lation di quelle povere monache. liem, a San Roco 
e Santa Malgarìta apresso San Stephano. 



A dì 25. Fo el di di NadaL U Sanerà fo io 
chiesia a messa con li oratori, et eravi Fipa, Fraon 
Ferara e Manloa, e do francesi di oonditioo stati pe- 
legrìni in Jerusalem e li altri invi dadi a disnar do- 
man dal Doxe. 

Da poi disnar, si predicò a San Ihreo per il pre- 
dicalor di la Carità nominato domino .... E sul 
campo di San Stepliano fo predichalo per maestro 
Andrea di Ferara, qual ha gran oooeorso. Eni il 
campo pien, e lui stava sul pergolo di h casa dS 
Ponlremolo, serviva a roGcio di X oflkii, et disse 
mal dil Papa e di la corte romana. Questo svilita h 
doctrina di fra Martin L^ither, è in Alemanna, Ikniio 
dodissimo, qual sanila San Paulo, et é eootrario al 
Papa molto; el qual é sta per el Papa scomunieatoelc. 

A dì 26. Mercore. Fo San Stefano. La Si 
fo a messa a San Zorzi, poi il pranso dal Doxe, 
doxe sier Luca Trun, qual è assa' anni non ha di- 
snato in Palazo per esser contrario al Doxe. 

Fo letere di Varmada da Carpkù di J9, el di 
Capitano di le galie bastarde di PartmMo; qmi 
è li con tre galie come ho scrilo di sopra, et aspela 
tempo di venir in questa terra. 

Da poi disnar non si reduse Golegia 

A dì 27. Fo San Zuane. La matina dod fo DuHa 
da conto, solum se inlese di Verona esser soolo el 
principe di Blsignano vien di Àlemagoa ivi, et vico 
in questa terra. 

Da poi disnar, si reduse il Colegio dil Serenisi- SS 
mo et Consieri et Savii per aldir li oratori di Opro, 
e li alditeno. 

Vene lelere di Verona con letere di Spagna, aoè 
di V Orator nostro di Alemagna^ venmie eom ir 
poste regie et in veronese^ di 12^ 17 et 19 di 
questo. Le qual fo mandate a trazer, et il Colqpo 
col Serenissimo siete fino 3 bore et roeza suso a 
aspetar di udirle, adeo la note si resenO per il Credo 
preso. 

A dì 28. Fo li Innocenti. La matina il Ekixe dod 99 
fo in Col^o per non si sentir, per esser sta eri sera 
On hore 4 in Coiaio per aklir le lelere dì Spagna, 
venute el Irate di zifra. 

Da poi disnar fo Pregadi. El non vene il Prineì- 
pe ni sier liorenzo Loredan procurator suo Gol, ni 
alcun di altri, ma ben vene sier Antiioio Tnm pro- 
curator, qual havia dito non voleva iolrar Savio di 
Consejo. Et fo ledo le infraseripte letere, il sumarìo 
di le qual é questo : 

Di sier Domenego Capello^ di t annoda, da- 
te in galla a Cor fu, a dì 2 dil' instante. Come 
soisse per altre di 11, erano 11 nave in porlo dì 



493 



UDXX, DICEMBRE. 



494 



Trani, con 30 altre per cai^r formento a Manfre- 
donia et Barlela, e parte di le qual tolse la volta di 
Ponente, il resto non si sa che volta toicsse. Scrive 
zercha danari per il bisogno di i'armada, ut in Ut- 
teris: A di ultimo ricevete lelere di la Signoria no- 
stra di 30 Octobrio, et è zercba le galle dia mandar 
a disaroiar. A di 29 zonse li do galle, quella di sier 
Piero Gradenigo et quella di sier Daniel Contarini, 
stale a meter nel dominio di la Signoria di quel 
loco; la qual galla Conlarina dovea andar in Cipro 
con letere dil Consejo di X, ma il rezimento di Can- 
did mandò dite letere, con la nave patron Matio 
Verga andava a Constantinopoli. Scrive, come el 
ditto sier Daniel Contarini, hessendo in piaza a la 
Gania, vene rumor tra quelli di la terra et galioti di 
le galicy el volendo lui Sopracomito separar dillo 
rumor, li (o Irato un saso, adeo in 4 zorni morite 
li a la Canta; siche saria bon punir questi tali che 
è causa di tal rumor. Scrive, aver ricevuto letere 
dil Consejo di X con la Zonta zercha mandar a di- 
sarmar le galle, et però hessendo zonte le do galle 
Tajapiera et Sanuda le manda a disarmar, el ha 
posto Vice sopracomito su la galla Conlarina sier 
Francesco Bondimier qu. sier Bernardo, era nobile 
su dita galla, come voi la parte, e domanda sia con- 
Ormato. liem^ di Caramanliech corsaro nulla se in- 
tende. 

Di sier Zuan Maro capitano di le galìe ba- 
starde^ date in galla in porto di la Valona, a 
dì 8 JDexembrio. Come, a di primo ricevete la li- 
cenlia di venir a disarmar, et si levò de Corfù per 
venir con tre altre galle vien a disarmar, Barbariga, 
Tajapiera e Sanuda. Unde li a la Valona intese da 
uno Isacb hebreo, habita de li, homo reputado da essi 
turchi e di grande exlimatione, che era venuto uno 
olacbo in zorni 13 da Constanlinopoli a far coman- 
damento a tulli quelli e a cavallo al soldo dil Signor 
debano star in bordine per cavalcbar al secondo co- 
mandamento, et questo per esser venuto nova ne la 
Boria el Gazeli aver preso uno capo di arabi leniva 
con il Signor turco et aver assa arabi con lui Gazelli; 
perii che il Signor turco ha deliberalo mandar exer- 
cito verso Alepo di 30 milia persone. Dice ditto Isach, 
999 aver da Constantinopoli, che quelle zenle dil Signor 
turco erano a li confini dil Sophi esser sta a le man 
eoo li sofiani et aveano morto 500 di dilli sofiani, et 
che si tratava acordo con'ditlo Sophi et il Signor 
turco. Scrive, si provedi di mandar danari in Istria, 
aziò quelli poveri si possi fornir, perchè li avanza di 
maxi 4. 

Dil dittOf date in golìa in porto di Parenjfo, 



a dì 33, Kore do di note. Avisa il suo zonzer li con 
le tre galle eie. Replicha la nova inlese a la Valona ; 
poi a di li fo a Ragusi dove quella Signoria mandò 
do zenlilhomeni in galla per visitarlo, e li disseno 
aver letere dil loro nontio e a Constanlinopoli, di 2*2 
Novcmbrio, come de li a la Porla era venuto nova 
le zente del Sophi esser sta a le man con quelli dil 
Signor turco, leniva a li conGni, et questo da poi 
inleso la morte del Signor turco, et aver dà rota a 
le zenle turchesche, e che col Sophi era il Gol del 
fratello del Signor turco morto, et aver lajà a pezzi 
assa' turchi, il resto è fuziti a le marine. 

Di Sibinico, di sier Alvise Fimmano conte 
etcapitanio, di lODeeenibrio. Come, aveudo auto 
notizia turchi erano per corer su quel territorio, ba- 
via fato assà provision e fato intender a li habitanli 
si reduseseno a le ixolc et castelli. Et cussi eri meli- 
na corse a le parte del duchà da 500 cavalli di tur- 
chi e pedoni, e perché al dito duchalo quelli di le 
ville erano reduti al castello, nulla potè far, solum 
brasò 7 ville, per il che erano reduli a una forteza 
dilla Bastino, la qual si afitava, quel dazio, a la ca- 
mera ducali 130 a Tanno. C/mfe turchi andono a la 
dita forteza, et vi siete atomo combatendo Gn ozi 
a bora di vesporo che la expugnono, et hanno preso 
da anime 500 et animali assai erano ivi andati per 
assecurarsi ; i qual turchi haveano assa* schiopetieri, 
adeo quelli dentro non poteano venir a le difese; per 
il che esso Conte fé' tragilar li slratioti é de li e ti 
fanti, i quali scaramuzono con essi turchi, ma non 
potendo resister, tornono. Scrive, ditto dazio non si 
potrà piò aQlar, perché niun resterà più li per du- 
bito ; poi é sta gran ruina di quel teritorio e quelli 
citadini é minati che hanno le loro possession, quali 
vociferano vorìano più presto esser in aperta guerra, 
perché eiiam loro fariano danno a turchi eie. per il 
che dicono quelli è segni di apertissima guerra, e 
questi pochi slratioti un zorno sarano trapolati, però 
saria bon mandarne più numero, //em, non ha poi- 399* 
vere, ha solum mezo barii, pertanto richiede se ne 
mandi per esser necessario averne. Item, à solum 
tre schiopeli de li. 

Di Zara, di sier Piero Marcello conte e sier 
Zuan NadalSalamon capitanio, di 11 Dezem- 
brio. Come eri zonse de li Torator del Signor tur- 
co sialo a la Signoria nostra. Non volse dismontar, 
unde lo visitorono e li fece un presente, e lamentan- 
dosi di danni fevano lurchi su quella Dalmatia, cosa 
contro la voluntù dil Gran Signor, pregandolo vo- 
lesse mandar uno suo al sanzacho di Bossina, che li 
dariano compagnia, a dirli si asienisse di far tal dan- 



4^ 



1ID3CS, DICOIBBE. 



496 



ni. Lui DOQ %'olse mandar niun, ma beo volse il no- 
me di capi corseiio su questo territorio, dicendo Si- 
ria zonto a Conslanlinopoli tal provision eie. E eoa 
li hanno dati in nota, e il processo Tatto per li turchi 
presi come erano venuti di voiuntà del bossi di Bos- 
sina. Et CUS9 fece gran oferle e si parli. Et poi a ore 
21 vene letere dil Coole di Sìbinico, di bore 18, co- 
me cavali 300 e pedoni iKX) di turchi erano su quel 
territorio et expugnono il castello di Casidiio. 

De li dicti rectorì, di 12, hcre 19, Come 
havendo inteso il perJer di la furteza di Casidina, 
baviano fato cavalcbar li slratioti, é lì a Zara, per far 
divertir ditti turchi. Tamen è gran dislantia et nulla 
potranno far. liem^ scrìvendo, zoiise li el conte- 
stabele dil Conte di Sibioico. Là hanno ditto, turchi 
aver mena via anime 500. Scrive come, per via 
dil castello di Dobrovas e dil conte Zuan di Corba- 
via, hanno lelere, el bassa di la fiossina, insieme con 
uno altro nominato in le presente letere di essi re- 
ctori, esser corsi sul territorio di Hongaria e di l'Im- 
perador e di aver fato gran preda di anime, et era- 
no ritornati et sono stati da cavali 4000. Per tanto 
essi rectori dubitano ditti turdii non ritornino in 
quella Dalmatia, e non se li potrà resister venendo si 
grossi E in quel territorio è molli castelli, e vorano 
prender quelli e poi verano a le terre, «fide hanno 
provisto a la Urana e Nona; ma aricordano è neces- 
sario mandar più cavalli di stratioti de li, e vo- 
riano se li mandasse 200 barili di polvere, perché 
etiam con quelli si fanno li signali quando turchi 
vien per corer. 

Di sier Francesco Corner el cavalier ora- 
tor nostro apresso la Cesarea Maestà^ date in 
Vormaniia^ a dì 12 di V instante. Come quel 
zorno, scrisse per le allre, parti monsignor di Chie- 
vers per seguir la Cesarea Maestà, et lui Oralor ri- 
cevete nostre letere per la via di Pranza, di 29 Oc- 
tobrio coi Senato, zercha la risposta di 20 miKa 
ducati rechiesli eie, unde lui Orator parlò al Gran 
300 canzelier zercha la expedilion di le cosse di Napoli ; 
qual li disse aver scrito al Viceré li mandi in nota 
tutto quello fo (olio e da chi, e li danari si domanda, 
e quanto intrò in la real eie. Siclié tien vorano sati- 
sfar solum quello è intra in camera fisclial, e altri 
ha tolto da poi Tabsolution fé' pafia Julio de 1* inter- 
ditto, et di formeuli fo tolti a sier Tadio Conlariiii. 
Eri ricevete nostre di 27 No\*embrio con la letera a 
la Cesarea Maestà cougratolatoria di la incoronation 
fata in Aquisgrana, linde andò dal Re. Era monsignor 
di Chievers, il Gran canzelier e il tliesorier Pbiliu- 
ger, e li apresenlù la letera. Qual tela, per il Gran 



Canzelier li lo risposto ringniiaDdost h SigDona, 
oflerendosi ete. Questa matina abooakora émilo 
uno vien per k poste di Casti^ia maiMhl»^ Gran 
contestabile con letere da Bur|goS| et par qoeUa co- 
muniti scriva al Re si risolvi in ratifickar qoello i 
promesso dillo Coulestabile, e li tanno dato lempo 
zorni 18 tra andar e tornar, et quatro zomì a star 
di qui per aver la risposta, aliter Burgos ritoracra- 
no a la Santa liga, come era da prima. El iieiidiè 
siano promesse molto prejudictal al Re, si lieo qucafi 
manderà la ratification perché se la non Tien imni 
si poi conzonzer con V Armiraute, qual è con k so* 
zente a presso Medina de Riosecba El evi d cir* 
dinal de Tortosa con dito Armirante, el te oer* 
cito di la Santa Zonta é li propinquo, e eonveraai far 
la zornala, e facendola dubitava di perder, percbè k 
zente non ha danari et sono a la fin di h pag». El 
dito Armirante h havia manda a dimandar danari a 
esso Contestabile, qual, oltn U arzenti havia impe- 
gnato, non si tro\'ava si non 400 ducali cb'en poÀis 
et non era zonto U 50 milia ducati li dava il re di 
Portogallo; ma ben zonta b rimessa, qual si ha a 
pagar a la fiera di Medina, qual é per tutto il taait 
presente: per il che é necessario Tlmperador si ri- 
solvi, aliter quelle cosse'^ranno in più disturbi che 
prima. Scrive, zercha li ^ milia ducati si prorcdi, 
ut in litieris. Scrive, si provedi di mandar il sa» 
successor, si la S^noria non voi li oratori ekdi faà 
la legation a Venetia, rome ha visto di do è sii 
et dice scrive questo ron gran passion. 

Dil ditto, di Ì7, in*. Scrive, zercha li 30 
ducati il Philinger solicita, et volendo aver te lelcn 
dite, par Soa Maestà intrasse nel Gonsejo e 
gna ron nuMisignor di Qiievers el Gran 
e altri, e intrato chiamono dentro el conte Crìstolb- 
ro Frangipani, qual stato un pocho ussi fuora iboIIo 
aliegro, e persone si al^rava con lui et pncijfme ) 
li foraussiti. La causa fu perchè fu ekto j'^pitMi*! ji 
Maran e Gradiscila. Per il die, oognosceodo il ani 
animo dil ditto conte Cristoforo verso h Signoria 
nostra, pariò al Gran canzelier, dioeudo questa ck- 
tion é routraria al voler di la Cesarea Maestà, qoal 
voi ben convicinar con la Signoria nustn, dicendo 
le raxon non si dovea mandar dito Conte, perchè si- 
ria incitamento di guerra, e la Signoria manderi 
zenle in Frìul, e cussi si principierà gariiuio. Lri 
Gran canzelier disse non é da pariar, perche era sii 
deliberà nel Gonsejo, perdiè lui ha pratica in qvrih 
lochi, poi é benemerito per esser stato presoo ìm 
questa terra, poi il Re spende mandando costui du- 
cati 5000 mancho di quello spendeva ; e V Oralor 



UDXX, DICEMBRE. 



498 



ii^fse h Ccsaren Maestà non doveva vardar a l\ì 
ngno in lanta cossa; con altre parole sapientissì- 
dite per lui Oralor. Hor ozi, dito Canzellier li ha 
ilio aver parlato al Re di quello; ma non c'è rime- 
dio* non lo voi revochar, ma ben li darà tal corois- 
9on che '1 vicinerà ben con la Signoria nosira, e 
eoninboendo lo leverà et li torà quel governo. Scri- 
le cso Oralor, si provedi in Friul etc. perchè con- 
dusive non é remedio non vegni, e cussi li ha 
dillo moosigiior di Qàievers. Scrive, eri zonse uno 
capilaoo vien di Chastiglìa. Riporla come la comunità 
di Burgos aspeta la rìsolution di quella Maestà e il 
rilomo dil loro nontio mandoe di qui |)er averla, e 
eome lo exercilo di lo \rmirante avia preso uno ca- 
itdio diiamato Villa Graodo 7 mia lontan da Me- 
iiot de Rio Secho, qual é dil Contesta bele, che ha- 
Te» rdkdlato, et come il campo di la Santa Zonta, 
over di quelli populi, era li propinquo per far la zor- 
Bib: per il che esso Contestal)ele in Burgos avia 
ddibemto veder di aver la Torre di Silex dove è la 
Baioa, el voleva andar ivi col campo a expugnarla ; 
et che si scaramuzava con li cavalli lizieri, i quali 
mio sta iDiltmctali . . . Questi si dubitavano di tal 
nmtfi mt non voria fosse fata, et manderà la 
raololion. Scrive, ha auto le letere per i capitani di 
Ifann eie El parlando col Gran canzelier, li ha ditto 
il He e Raina di Portogallo voler dar ajuto a la Ce- 
nrca Maestà e aver facto la monstra di le so* zente 
«t nandirie a li confini, et etiam è sta scrito al re 
d*lagallen, come lui Orator ha inleso per bona via, 
ridMendo V impresti ducati 100 milia per questo 
no bisogno, perche di quelli 1* imprestò prima e di 
qaerti lo farà cauto, pregandolo esso Re mandi uno 
la Spagna a notificar a quelle comunità, eh' è per 
Viivrh Cesarea Maestà se non ritorneno a soa obe- 
dieolia etc Scrive, il reverendissimo cardinal Ma- 
patino eleclor di Y Imperio zonse mo* terzo zonio 
M iri in Vonnantia. La esarca Maestà li andò conlra. 
EHam loozerà il Treverense e li altri eleclori, quali 
Tengono per far la dieta. Scrive, Torator di Anglia 
k spaia letere al suo Re, et è spesso con la Cesa- 
rei Maestà in consulto. 

Nolo. Di ducati ^0 milia solicita il Philinger e 
Cbievers e il Gran canzelier per dite letere se li 
mandi, perdiè poi si atenderà a expedir le altre di- 
ferenlie, e si mandi li noncii nostri de li a (ratar tal 



U ditto, di 17. Scrive, come eri fo da mon- 
sigoor di Cbievers, e scrive coloquii sopra li ducati 
30 niiia, si provedi di darli ad ogni modo, concia- 
deodo secondo ha scripto di sopra. 

/ DUrti di M. Sakuto. — Tom. 1111. 



Dil ditto, datt ivi, a dì 19. Come ozi, a Tau- 
rora, è venuto uno slafeta di Castiglia con lelere di 
Burgos. Scrive il Gran contestabile, a di 9, havendo 
scrilo a suo fiol, duca di Alva, andasse a la Torre di 
Siglias per expugnarla, che erano andati, e aver quel 
loco éxpugnato, dove era la raina madre di la. Cesa- 
rea Maestà con 800 homcni dentro con artellarie ; e 
fato Tarsalto V hano per forza aquistata, da poi aver 
combatuto per bore 8, perchè quelli dentro feno 
gran difesa, e ne sono morti assai capi di la Sanla 
Zonta erano lì, el altri, et cussi morti assai dil cam- 
po di esso Ducha; e che la Raina era nel suo pa- 
lazo et nulla è sta mosso per reverenlia di Soa Mae- 
stà, né tochato ; ma ben quella era in suo poter, et 
haveano sachizà la terra. Scrive, il campo di la Zon- 
ta si era leva, che era vicino a Burgos, e voleva ve- 
nir a la zornata ; e come Toledo et Medina haveano 
mandato i loro noncii a lui Contestabile per conzar 
le so* cosse e adatarse. Scrive, lo Admirante è col 
campo, et aspetava sì conzonzesse il ducha di 1* In- 
fantado et il marchexe di Vegcra con lui. Per il che, 
scrive lui Orator tendendo quelle cosse di Spagna a 
la quiete, potrà far mutar pensier a questa Maestà di 
venir in Italia etc. 

Di Anglia, di sier Antonio Surian dotar et 
cavalier, orator nostro, date in Londra a dì 3 
di Septenìbrio, stonte questa matina. Replicha 
quanto scrisse per le altre, et par corrieri con letere 
siano sta morti; poi è sta pessimi tempi in quelli mari. 
Scrive, monsignor di la Rogia et lo episcopo Eie- 
nense oratori di la Cesarea Maestà, come scrisse, stali 
expediti dal Re, non erano partidi per la egritudine 
dil ditto Episcopo, bora e partidi ; ai qual ha inteso 
il Re averli ditto digino a la Cesarea Maestà perse- 
veri in paxe con la Christianissima Maestà. Scrisse, 
lianno de li il matrimonio di la sorela dil re di Ilon- 
garia, voleva darla a V Impcrador, sarà di Tlnfante 301 * 
suo fratello; et questa quaresima il re di llongii- 
ria e quel di Poiana si aboi'herano forsi etiam con 
ditto Imperalor e concluderano ditte noze. Scrive, 
maistro Charo, favorito dil Ilo, destinato a la Maestà 
Christianissima e poi suspeso, hora è sta terminato 
el vadi, et è partito. Scrive, essendo compito le tric* . 
ve con quelli di Scozia, li oratori di Scozia non e 
ancora venuti qui a conlìrmarle, unde quelli li pa- 
reno molto di novo, e il ducha di Monfort ha parla 
a Voralor di Pranza di questo, che sarà con imputa* 
zion di quel Re non seguitandole e potrà esser causa 
di mal, dicendo scozesì è superbi et infedeli. Si aspeta 
di qui li obsidi 4 francesi vieneno in lochi di questi 
qualro hanno compilo il tempo di slarvi. Scrive, 

82 



«•■ 



■^ 



é -I* 



«ft X 



«h 



500 

Luca TroD vìoedoxe lo 
'•) tkniilo dbe meritava ogni grado, li 
et Cariddi, e laudò Tar inten- 
ym a qaeifi di Barato, co» altre pa- 
orte. e di banehì di le gafìe il Colegio 
e tosa tochò le mao al Capi- 
per non esser dt Pregadì. 
tal ffciitjoo secretisstma, videlieet 



^ vorà ii Pafroof sier Zuan Nadal qo. sier 
^ 9er AfliBoio Gontarìni di sier Per^o, 




■• 



\i»* 




!i depsMì a andar acotnpagnar la 
(re mexi Zmer, Fevrer e Marzo, nei 
? :: fBÌ kt Mffin Sanudo fui nominato, et 
itti wdar A primo di V anno nuovo con h 
1 mjM in dÉeù, justa il consueto. 
'^ yn JBiolali II xartinio di 3 Savii di Consejo 



.iT' l 



■ -X 



• •«"■ ■ 



■» 



■•» 



■r 1 



« •■■ 



'^ • ■ 



■• « 



• ■« 






■l 



fc^^ 



• >1« 



^,- ■^••* ^* 



-••• ^ *•* 



:j»4 ^•' 



,•• 



in-.* ^» * " 



•v»< 



«^ t 



?*• «sor^tefir, 

■ 

Ila "•1^141 an* 
^^ ^ .Hiir»! -njr e 
^•^•fiarii «r-.-nve 



.1 -neo ir SRT 2ora Corner el cavalier procrm* | 
•r Hir r r iMgJM A^^ia, compieno, et sier I^uca | 

D rimase tra li altri sier Aotonio 
e) «{«il havia dito non voler inlrar 
adù a b Scoria a refedar. Et pri- 
Bik»tau t Savi di Terra ferma, fo tolto di 
é iBO aNro savio dil Consejo, et 
Hvov # PrioN, el qual etiam non vo- 
mi-j. HIV savia nulla dMto df voler esser. 
m£r ìlvns bk Molin procorator qual volea 
T Siviv«lii Coasp|o, che questo Prioli non 
li >n9Kil : «fce eosi va il mondo. 
•^1 Ito 701 ;a baintilion di tre Savii di Terra 30^* 
r*Ba 7 UO80 b^ii^ Valerio MarzeNo, sier Rraoce- 
VT- toresmt -.4 sier Tocsa Mocenigo che compteno ; 
• •niaseno *n» tm titolo. Fo tolto sier Piero Trun, 
-tstt -• lice Ton intnri e famen fu terzo di balote. 
■"11 ''ilo ftiam eleeioo di uno Savio ai ordent m 
Tugn ,tt ^r ìlarco Antonio Corner inlrA XL Brìi, 
-•ma:» ser !acoimi Mfin, io V di la Paxe, qu. sier 
\(TiN« tu. <ier OoRnu et tutti ii scurtinii noterà di 
<^(o. oint l 'a bandid sier Lorenzo Bragadin avo- 
.:mior a 'uos$«) dì sier Batista Eri^o consrer, 0011 é 
uict*ni ni mio 11 la bancba. 

Eteh Are Smrii dil Cons^. 

X Sier Piero Lindo, fo savio dil Con- 

<ei<\ qu. sier Zoane . . . . 12!. 95 

ffiroaioo Justinian, procurator. f 01 .108 
Zlyiì Pìiani dolor et cavalier, fo 

sav» dil Consqo 103.108 



MDXX, DiCCMBlte. 



IL 



Sier Gasparo UaUpiero, fo cao dil 
Consqo di X, qu. sier Hichiel . . 63.148 

Sier Marco Aulooio Loredan, To capi- 
laiìio a Padoa» qu. sier Zorzi . . 50.163 

Sier Lunardo Moceoigo, fo savio dil 
CoDiejOf qu. Serenissimo . . . 163. 46 

Sier àoUMiio Trun procuralor, fo sa- 
vio dei Coosejo 134.78 

Sier Alvise di Prioli, fo savio dil Con- 
iqo, qu. sier Piero procuralor . 1 19. 88 

Sier Zuan Veaier, fo cao dil Goiisejo 
di X, qu. sier Francesco . . . 81.121 

Sier Alvise da Molin procuralor, fo sa- 
vio dU Coosejo 118. 92 

Mvio dil Consejo, in luogo di sier Anfo- 
nio Trun procuralor , refudò. 



m Zuan Venìer, fo cao dil Consejo di 

X, qu. sier Francesco 90.1 17 

Alvise di Prioli, fo savio dil Con- 
sqo, qo. sier Piero procuralor • . 132. 71 

ier Hironimo Justiiiian procuralor . 105.104 
Gasparo Malipiero, fo savio dil Coli- 
sa di X, qu. sier Hidiiel ... 69. 1 40 

i^r Antonio Coodolmer, fo savio a Ter- 
ra ferma, qu. sier Bernardo . . . 126. 83 

ier Piero Trun, fo podestà a Brexa, qu. 
sierAlvise 47.163 

iir Zorzi Pisani dolor et cavalier, fo 
«vìo del Consejo 121. 91 

Tre Savii a Terra ferma. 

Sier nindolfo Morexini, fo savio a 

Terra ferma, qu. sier Hironimo . 128. 79 

Sier Hironimo Querini, è di Pregadi, 

qu. sier Andrea 79. 1 30 

Sier Fauslin Barbo, fo avogador di 

GomuDi qu. sier Marco . . . 90.128 

Sier Nicolò Tiepolo el dolor, é di la 

Zonta, qu. sier Francesco . . . 94. 1 1 7 

Sier Trojan Bolani, qu. sier France- 
sco 70.142 

Sier Piero Bragadin, fo provedador 

iora le camere, qu. sier Andrea . 84. 126 
t Sier Beoedelo Dolfin, fo savio a Ter- 
ra ferma, qu. sier Daniel ... 123. 85 

Sier Domenego Veuier, fo di Prega- 
di, qu. sier Andrea procuralor . 109. 96 



Sier MaOo Lion, fo avogador di -Co- 
mun, qu. sier Lodovico . . . 

Sier Piero Zen, é di Pregadi, qu. sier 
Calarin el cavalier 

Sier Jacomo Corner, fo luogolencnle 
in la Palria, di sier Zorzi cavalier 
procuralor 

Sier Zuan Anlonio Dandolo, é di Pre- 
gadi, qu. sier Francesco . . . 

Sier Marin da Molin, è di Pregadi, 
qu. sier Jacomo 

Sier Senio Trun, fo di Pregadi, qu. 
sier Francesco ...... 

Sier Antonio Surian dolor et cava- 
lier, ambasalor al serenissimo re 
di Anglia 

Sier Gabriel Venier, fo avogador di 
Comun, qu. sier Domenego . . 

Sier Lorenzo Orio el doloi*, é amba- 
salor al serenissimo re dì Hon- 
garia 

Sier Piero Boldd, é di la Zonta, qu. 

sier Lunardo 

f Sier Piero Trun, fu savio a Terra fer- 
ma, qu. sier Alvise 

Sier Piero Diedo, qu. sier Zuane 
Non. Sier Alvise di Prioli, fo provedador 
al Sai, qu. sier Francesco . . . 



502 



85.128 



66.143 



303 



105.106 



100.109 



109.102 



88.121 



69.146 



90.115 



44.169 

75.139 

119. 91 
88.130 



I 



Un Savio ai ordeni in luogo di sier Marco An- 
tonio Corner, è intrato XL ZiviL 

Sier Zuan Francesco Lippomano qu. sier 

Nicolò 128. 81 

Sier Francesco Morexini qu. sier Piero, 

qu. sier Simon 63.139 

Sier Jacomo Barbo di sier Faustin . . 1 19. 87 

Sier Hironimo Emo qu. sier Gabriel, qu. 

sier Zuane el cavalier 112.99 

t Sier Jacomo DolOn, fo V di la Paxe, di 

sier Alvise, qu. sier Dolfin . . . 138.71 

Sier Almorò Morexini, fo podestà a Pio- 
ve di Sacho, qu. sier Antonio . . 124. 84 

Sier Antonio Alberto qu. sier Jacomo, 

di sier Mann 104.103 

Sier Zacaria Trivixan, fo avocato gran- 

do, qu. sier Benedelo el cavalier . 126. 79 

Sier Bernardo Donado, fo masser a la 
Zecha di Toro, qu. sier Hironimo 
dolor 95.112 



503 



504 



Sier Marco àiìUnììo Bvbtfigo qiL sier 

Francesco, qu. si« Zuaoe . . ..100.103 

Sier Nicolò da Canal, fo exlraordinario, 

qu. sier Polo 116. 89 

Fu posto, per i Savii dil Consejo e Terra ferma, 
uoa lelera Ialina nolaila per Nicolò Sagmlino secre- 
tano, al serenissimo re di Romani, cot^alulaioria 
di la vitorìa aula conlra li ribelli in Spagna; ma per 
esser parola di qualche iio(a suso, fo Cermiiialo, per- 
chè non pareva al Consejo di scriver al Ke, ma scri- 
ver a rOralor fazi ToGcio con quella Maestà di con- 
gralulalione, licei dilo Oralor scrìvi sana bon la Si- 
ria scrivesse una lelera al Re. 

Fo chiama sier Gasparo GouUrini eteclo oralor 
a la Cesarea Maestà per solecilar la sua andala ; el 
qual non era ozi venuto in Pregadi, ma la malina 
sequente vene in Colegio dicendo che per tutto Fe- 
vrer si voleva partir. 
303 * A di 29 dito. La niatina il Doxe non fo in Co- 
legio per non si sentir. 

Noto. In questi zorni é seguito uno ineonve- 
nimite nel monasterìo di Santa Chiara di Venecia, 
che le muncghe Conventual, tre d'esse, rupeno certo 
mnro, et andò da le Observante, e li tolseno alcuni 
aparamenti e altre robe; de che la malina dette Ob- 
servante mandono per il vicharìo dil Patrìarcha et 
andono a li Cai di X dolendosi di tal cossa. Unde 
inteso, la Signorìa, maxime sier Luca Truu vicedoxe, 
si scaldò molto sopra questa materia e voleno far 
provision. 

Da pòi disnar fo Consejo di X con la Zonta. Fé- 
no Cai per il mexe di Zener, sier Andrea Foscarìnì, 
sier Zuan Miani et sier Daniel Renier. 

A dì 30 ditto, Domenega. Il Doxe non fo in 
Colegio per aver ancora la doja al pe' presa da piar 
fredo. 

Fo teiere di Cipro, di ... , di Damasco, di 
sier Carlo di Prioli consolo, di 4 Novemhrio. 
Conclusive, é la nova di la sublevation dil Gazelli et 
aversi fato signor di la Sorìa, auto il castelo di Bu- 
ruto per forza, et etiam il dominio di Trìpoli e feva 
hoste per andar verso Aleppo. 

304 Copia di una teiera data a Vajadolit, a dì 

9 Novemhrio 1520. 

Per li desordeui occurenti non andaremo a la Ge- 
ra sino a la Gne dil presente. Che veramente siamo 
qui in grandi i^erìculi, perché el signor Contestabele 
e il reverendissimo Cardinal hanno congregato uno 



grosso esercito, ei insieiw eoa difcni flgaori ha- 
veraoo fra odo di io lerdM i|«i praw 7 ìefft 15 
milia fanti e audio ISOOcivdli con 40 pcii di ar- 
tellarìa. La coogr^lioBe di b Torre di Siglias ha 
ancho uno esercito, manoo cossi poteole a mo ju- 
dicio come quello dil Re: noo di oieoo la te tutte le 
Comunità in suo (avore, salvo Burgos. Ei loco di 
la Torre di Siglias è tra Medina dil Cmpo e questa 
terra; la quale Gno a qua pareva più presto dedi- 
itare a la parte dd Re die altramente, boggi pare 
volere in ogni modo favoregiare la coogr^tiooe 
Gno a la morte. Bendtè Gno a qui la cosa noo sia 
risoluta, nondimeno credo non mancherà, e dubito 
che lo esercito dil Re, non obstaote che sia potente, 
bavera durum beltum a olener alcuna cosa; ma la 
mia opinion è che se non li mancfaano daoarì, de lì 
quali Gno a qui hanno abundantìa e de Àodohisia e 
de prestati da multi signorì, debaoo interteoir d 
dillo esercito et consequentemente frustare le dide 
comunità, che non poterano sobsleoir li ioeooKNli d 
le spese, et il desviameoto, noo otkstante dia priua 
sarà qui piasendo a Dio la Cesarea liaesU, la quale» 
secondo che se scrìve de Fiandra, sarà qua in ogni 
modo questo Genaro. 

Da poi disnar, fo Gran Consejo. Fu posto per li 
Consierì dar licentia a sier Jacoax) Surian 
di Caodisirìa, che possi venir in questa terra per 
ni !20, lassando in suo loco uno zentilhoiDO nostra 
Presa. 

Fu lato eletion di uno dil Consejo di X, e rìasase 
sier Jacomo Michiel, fo capitano a Brexa, qu. sier 
Toma, e altre voxe tutte passoe. 

Nolo. Vidi ozi a Consejo sier Marco Busoad^ 
qu. sier Piero, qual é stato anni "20 in exilio a Rdi- 
mo, perchè fo condanà per il Consejo di X« ed era 
stato retor a Schiati Soopuli, fo prìvi dil feanieolo 
et conGnato ut supra. Uora compito, é venuto in 
questa terra ; è solo di caxada. 

È da saper, in questi zorni fu posto sopra i muri, 
alti a San Marco el Rialto, excomunicati, sier Zuan 
et sier GabrìeI Barozi qu. sier Jacomo, vestiti a ma- 
nege a comedo con diavoli che li strangola, e questo 
a requisition di lo episcopo di Treviso, per certe 
senlentie fate a Roma, et par el Patriarca di Venecia 
habi ordenato ditta excomunica in execulion di bre- 
vi %'eouli da Roma. Undt li ditti andono io Colegio 
a dolersi di questo, e fo mandato dal Palriardia a 
dolersi, senza dir mente, bavia fato tal verigogna» d 

(1) U carU 304 ' è biuKm. 



503 



UDXXI, OENKAK). 



506 



ordeoalo Iraier zoso ditie seomuuiche, et loro si ap- 
pellono eie. 

A di 31. Fo san Silvestro. Il Doxe pur non fo 
in Colegio» ha il solilo dolor a le gambe. Fo htere 
di Rama, di 35, avisa la morte dil reverendissimo 
Libret cardenal francese fradelo dil re di Navarra, 
morto in Franca, ha via iotrada ducali 14 niilia, e il 
vcscoado di Pampalona in regno di Navara. Il Papa 
r lia dato al cardenal Cesarino. Scrive altri coloquii 
auti col Papa, i/entf fo letere di Napoli et dì Pranza 
di l'Orator nostro da Bles di ... e di Milan, el su- 
inario de le qual teiere noterò, lete saranno in Pre- 
gadi. 

Da poi disnar fu Gran Consejo, perchè Dome- 
noga è il di di Pasqua, zoé la Epifania, et non potrà 
esser Coosejo. Fu fato eletiou di uno dil Consejo di 
X, e rimase sier Nicolò DoIGn, fo capitano a Berga- 
mo, qu. sier Marco, qual é Censor. E passò tulle le 
voxe excepto Zudexe di foreslìer che manchò 6 ba- 
lole a passar. El Io fui in eleclione in la terza, e lulai 
sier Antonio Sanudo mio fradelo dil Consejo di X, 
et cazeti. 

306') mi mexe di Zenaro 1520. 

A dì primo. La Signoria fo in chiesia di San 
Uarco a messa, vicedoxe sier Luca Tran, vestilo di 
veludo cremesin alto et basso. Eravi li oratori Papa, 
Pranza, Perara et Mantoa. Vi vene li tre Procuratori 
li locha acompagnar fa Signorìa questo mexe, sier 
Antonio Tnin vesta di vehido crcmesino et mantelo 
di sctiriato, sier Domenego Trivixan in scarlalo, et 
sier Zorzi Corner in paonazo per la morte di la so- 
refci. Vi fu etiam il conte Mercurio Bua e altri de- 
putali a compagnar la Signoria per questi tre mexi, 
nel numero dì qua! Io Mann Sanudo vi fui. 

Da poi la Signoria si reduse In Colegio, per es- 
ser venuto uno brigantin con letere di Ragusi, et 
etiam letere dil Baylo nostro da Constantinopoli, di 
98 Novembrio, le qual fono lete, e il sumario scri- 
verò lete sarano in Pregadi. 

Da poi disnar, fo Colegio, e intrò tulli lì Savi! ri- 
masti, exceplo sier Piero Trun, qual non voi intrar 
et refudoe. 

Vene questa malina sier Zuan Moro capitano di 
le galle bastarde, con tre allre galle venute a disar- 
mar, zoé sier Michiel Barbarigo, sier Zuan Antonio 
Malìpiero et sier Nicolò Sanudo qu. sier Benedelo. 

A dì S. Là matina el Doxe non fu in Colegio 

(1) U ORrU 806* è bianca. 



per la doja di la gamba, ma sta meglio. Vene sier 
Zuan Moro venuto capilanio di le galle bastarde, et 
referi, vestilo di veludo cremesin. Io fui a la sua re- 
latione. Laudò far Capitano di baslardele, et non ar- 
mar galle bastarde; é stalo mexi 30 fuora manco 3 
zorni. Laudò li tre prediti Soracomiti e sier Piero 
Gradenigo qu. sier Anzolo, e ha ver lenuU) in ordene 
le sue galle. Laudò lo armar a questo modo si fa. 
Disse di Pamagosla, laudando quelle fabriche. Laudò 
il sussidio di fanti e Provedador zeneral fo mandalo 
in Cipro, etiam lui con le Ire galle, perchè messe 
Tanima a quelli populi che dubitavano assai esser de- 
relieti. Laudò il far di biscoli per Y armada a Napoli 
di Romania e non a Corfu ; manco costerà e si ba- 
veri mior roba. Laudò la forteza di Corfù e si aten- 
dea farìa compir; disse dil principio fato al forli- 
Ocar il borgo di Candia. Laudò sier Sebastian Ju- 
slinian provedador zeneral e quel Capitano. Disse 
dil monte San Dimitri, qual quel Gabriel da Marli- 
nengo è di altra opinion di quello fu el signor Janus, 
vidélicet di baasarlo e tajarlo, aziò non sia cavalier 
a la terra; esorlò a dar ogni ajulo che si fazi dita 
opera. Laudò do slati soi armiragi et do comiti, el 
Hironìmo Alberti slato suo secretano. Sier Luca 
Trun vicedoxe lo laudò assae, et fu posto ordene 
venisse a referir in Pregadi. 

Fo teiere di sier Francesco Corner cavalier 306 * 
orator nostro apresso la Cesarea Maestà, date 
a Vormanàia a d\ 25 Deeembrio^ el sumario de 
le qual scriverò di solo. 

Fu terminalo dì meter bancho a sier Àgustin da 
Mula provedador di Tarmata, Domenega proxima. 

Da poi disaar, fo Consejo di X con Zonta; e in- 
trò do nuovi, sier Jacomo Michiel el sier Anzolo 
Dolphin, et preseno di far quarti di ducali veniliani 
in zecha, el fo gran disputation: tamen fu preso di 
farli, e di una balota. 

In questa malina vene in Colegio V orator dil 
Duca di Perara et volse audientia con li Cai di X, 
nescio quid. 

A dì 3. Va malina, fo letere di Frànga di sier 
Zuan Badoer dotor et cavalier, orator nostro, 
da Bles, di 24, e di Milan, dil Secretario nostro 
Alvise Marin, di . . . ,11 sumario di tulle noterò 
di sotto. 

Vene in Colegio il reverendo don Bortolo di 0- 
xonicha episcopo di Cao d' Istria, qual é stalo a la 
inquisition de li slrigoni di brexana e bergamasca, 
mandato per il Legalo, et per decreto dil Consejo di 
X e sta mandato vengi a decbiarir a la Signorìa il 
successo. El cussi ave audientia con li Cai di X, el 



sor 



MOXn, CEN3UI0. 



fu poslo ordeoe ozi da poi disiar aldirio in Coiegio 
pur eoo li Gai di X. 

Da poi disoar aduocba, (o Coiegio di la Signoria 
perebè d Doxe non vien per la gamba e sii io ielo, 
el se reduse li Cai di X, et alditeno il prefalo epi- 
scopo di Caodistria, e fo leti N processi. El qual af- 
Crino Olissi esser h verità che sono stregoni. Tamen 
sier Liuea Trun liceJoxe si alterò, dieeodo non era 
vero. 

Noto. Eri, per Coiegio, fo sento ai Gran Ifaistro 
di Rodi, dolendosi che, per a visi auti di Opro^aveano 
come 3 barzoli armati a Rodi, patron di uno Anto- 
nio Zacharia, Taltro chiamato a Cerìgo, insieme con 
uno galìon messinese, a di 33 Odubrio passalo me- 
r seno in terra a Baflfo da zercha homeni 300 con 
schiopi et artelarie, et brusooo uno galtoo di subditi 
dil Signor turco eri li in porto capitalo per fortuna, 
et poi rupeno uoo magazen, dove erano legnami, 
artellarie et robe de ditti dil galioo. Per tanto, ha- 
vendo roto el nostro porto, lo persuademo a far 
si babbi la restitulion di tal robe tolte. liem^ sento 
ai reclori di Caudia mandi dite letere a Rodi. 
307 A di 4. Uà matina, il Dose non fo in Coiegio 
per sii fredi ete. Fo letere di TOratur nostro di Hoo- 
garia, il sumario dirò di sotto. 

Da poi disoar fo Pregadi, et non fu il Doxe, ni 
sier Lorenzo suo Sol, et fo ìdo le iofrascripte letere. 
.Ma prima fu leto una leiera di sier Francesco 
Faseari podestà et capitano di Buigo^ di 14 
Deeembrio^ di certo caso sequito in la persona dil 
qu. Zuane di Parma stipendiano, et Zuan Maria 
Casarin io la villa di la Costa sul Polesene, per Ba- 
lista Fado et Cabrìeieto ... de Pacinis Zuan Maria, 
Uatareio Nicolò ditto Diavoleto, Jacomo schiopetier 
e compagni per numero 15 ut in litteris. 

Fa posto, per li Coosieri, dar autorità al prefato 
retor nostro, che di novo facendoli proclamar li possi 
bandir di quella città, terre et lochi, con taja chi ca- 
daun di loro darà ne le forze vivi lire 500 et morti 
300, et i loro beni siano conOschali, justa le leze, in 
camera. Fu presa, ave 1 17 di si, 3 di no, 4 non sin- 
cere. Et poi si cominciò a lezer le letere pubKce, qual 
è queste: 

Di sier Domenego Capelo provedador di 
l'armata, date in galla apresso Corfii a di 6 
Desembrio. Come eri uotiGcò per il partir dil Capi- 
tano di le bastarde il zoozer di la galia Baxadona, 
stata a Pario. Ozi é zonta Tallra, videlicet . . . stata a 
Pario a meter in S^norìa madama Fiorenza Venier ; 
et state a Nìschia per ha ver da quel Ducba K da- 
nari disse aver nMndato per aier Nicolò Zoni certa 



quantità e dil resto non ha comodità ; et quel 
no Polimeoo Summari\'a è sta ben aceptodal 
di Andre et salistaio. Come comanda le lelero di fa 
Signoria nostra, oon sono andate a Sypkaoio, ah 
bea hanno inteso le robe di la nave Daofragalo falla 
esser sta posto in uno magazena Di CbarMnaaMlk 
corsaro, par sia in quelle acque di Metelin, k doglie, 
uno galion et IO fusle. Scrì\*e, li a Goriii uoo é lor- 
oesi, per tanto si provedi di mandarne che sui «lie 
di h Signoria nostra e beo a quella ixola, e si prò» 
vedi di danari per le gente resta fiiora eie. 

Di sier Alvise UArmet luogotenente e Cms^ 
sieri di Cipro, et sier Vetor Capelo et sier JR- 
lippo Trun sindici, date a Nieosim mi^l2 Ih- 
wembrio. Come, avisano le turboieotiedila 
havendo per avanti auto e inteso nova di la 
dil Signor turco, e havendo za expedilo il Iribaki^ 
qual fo mandato per Francesco Zacharia eon do ga- 
lie sotii acompagnate 6no a Tripoli, et ionio de 1» 
trovato h Soria per fai morte del dito S^oorlorcho 
io garbiyo, terminò non dar il tribolo, mi riloraar 
con quello in Cipro, et cussi a di 8 zoiise de H o IH* 
chosia. Et par il Gazeli si babbi fato signor di h So- 
ria, et è chiamato da tutti : et nuodaoo uoi deposi- 
tion dil prefato Francesco Zacharia, la copia di h 
qual sarà scritta qui avanti. Et havendo lolo klcre 
di sier Carlo di Prioli consolo nostro di DoiDisoo,di 
sumroa importantia, qual scrive si maodi Mbilo-i li 
Signoria nostra, hanno termenato ezpedir le dite 
letere con una galia, perché la nave pttroo 
Fortii», volenJose partir, li feoo br 
non si partisse senza le letere etc. Jtem, nuodiwe 
altri avisi auti di la Soria, et una leten di uoo k- 
noese nominalo Cristofal di Negro da Tripoli di 6 
Novembrio scrive in Cipro a uno Batisli Spinola. 
Etiam la copia Doterò dì solo di tutte Ire quelle 
deposition. 

De li diti, di 14 Novembrio. Gome, hovoodo 
aoto le letere dil Consolo nostro di Damisoo, qwl 
diee importano assai, hanno terroemlo ivrirle et 
mandar la copia per do vie eon le aoleelicke uiò 
per mar mal non capitasseoo. Et hanno expedilo k 
galh Pallerà con ditte letero; al qoal Soraeomilo hi 
dato sovenzion ducati ^50, e toHo di danari di M- 
boto perchè in camera non ve ne era. Per tinto ieri- 
veno si mandi etiam sovenzion per h giOi Ircfi- 
sana restata de li, qual li ha parso lenir per ogaà 
bona occorentia. 

Di Damasco, di sier Carlo di JFVtelt con- 
solo nostro, di 27 Octubrio. Come, za zomi 4 era 
venuta de lì nova di la morte dil Signor turco, el o^ 



509 



«DXSIr GENNAIO. 



510 



è eonfirmoia, e( essendo ritornalo de li el Gazeli, 
mandò a ebwmar esso Consob, et era con do soli^ e 
il Coasolo andò solo con il suo lurzinian. El qual li 
disse: Ck>ii8olb, Té morto quello che teniva soffegali 
tulli 6 sa voleva far Imperador di V universo. Hora 
è tempo dì svegliarsi, e tulli dar adosso a questi 
(arcbi, et disse volersi far signor di la Soria, el ha 
manda ano suo al Sophi» ei uno secrelario suo al 
Cairo al signor Chairi)ech a dirli questo è il teirpo 
di moversi, per tanto scrivi consolo a la lo Signoria 
questo è il tempo di far facende, domandando quello 
il credeva faria la Signoria. Esso Consolo li rispose 
come el seriveria, et non sapeva quello faria la Si- 
gnoria, ma beo che la Signoria amava mollo la soa 
exceieiilia e varia vederlo soldan per le optiioe sue 
conditioo et bona compagnia ha (alo a uoslri, dicen- 
doli el sperava vederlo soldan per esser molto ama* 
to. Per tanto esso Consolo scrive e aspeta b risposta, 
qual saria molto a proposilo di la nalion si '1 dillo 
Gazeli vedesse il bon voler nostro. 

Scrive da poi, che erano venute leiere ai dillo 
Gazeli dil Signor nuovo Suliman, qual li avisava la 
morte dil padre e il suo sentar pacifico, el come vo- 
lefaessoGesdi restasse ne la signoria di la Soria eie. 
Et par ditto Gazeli, kabi odo suo fiol a Constanti- 
nopoH. Le depeeitlon notate di sopra, aaraniio qui 
avanti scritte^ 
308 Di sier Toma Cimiarini ba^o a Constan- 
iinopoìi, date in Pera a dì 18 Hwmbrio. Co- 
me erano venuti oiachi dr la Sona con nova il Ga- 
xeli si bavia fato signor di b Soria da Gazara Goo 
in Àleppo, el andava eoi campo in Ateppo, et i turchi 
eazadi per il signor. Il Signor ba ordinato mandarli 
exercito a ifoelie bande, e tuttava fa passar zente sa 
la Naloltt, e si dice etiam el Signor passerà in per- 
sona ; e dil Sopbi non d nova alcuna. 

Di BmgnH, di Jaeomo di Zidian, di 16 De- 
cmbrìa^ ma non fo noie chi scrive. Come erano le« 
tere di Goostantioopoii di 1 8 Novembrio, che Feraga 
basd era passato con exercito su la Natòlia, et que- 
sto perchè el fiol di Acbmat bassa fradelo dil signor 
Selim, qual era col Soptii, par sia venuto con zetile, 
et bavm auto una terra chiamata Pianor, eiiam altre 
terre in h Natòlia si bavb ribelato, e turchi in la 
Soria esser sta amazati. 

Di Za/tay di sier Piero Mar Melo conte, et sier 
ZmnNadal SkUamon capitano di 17. Come, 
per le altre scrissero quelli cavali di turchi di Bos* 
Sina in bon numefo baver corso su quel dil re di 
Hongaria e di la Cen^ Maestà, e fato grandissima 
preda, dove steleno 4 zoroi. Fojio cavaB 2500, et 



haveano scorso mia 35 el erano tornati càrgi dì pre- 
da, e cadauno havia tre anime per uno presi, sicome 
per letere dil conte Zuane di Corbavia hanno inteso, 
qual manda a la Signoria nostra Iradula dil schiavo 
in latin. E dubitano dilli turchi non sia per correr a 
nostri danni. Per tanto non roancbano essi reclori di 
far ogni provisione a Nona e Laurana ; et li homeni 
dieno mandar Pago e Arbe a Nona, par non man- 
dano. Et Pailra dil ditto conte Zuane e data a Dro- 
brovar. Nara di la perdeda fata per dita boste etc. 
e il bassa non é stalo. 

Di ditti rectori, di 21. Come hanno auto le- 
tere di sier Marco Antonio da Canal eonte e capitano 
di Spalato, ozi a bore 4 di note. Li smve haver inteso 
una ordinanza fata in Bossina, e tien voy venir a far 308* 
danni su la Dalmatia; per il che loro reclori hanno 
manda olirà li stratioti e corvati a Laurana altri 20 
fanti con uno capo, e il camerlengo sier Andrea Tio- 
polo e Zuan Delrieo, i quali hanno fato le zenle 
inutile si redugino in la forleza e cussi postovi vi- 
tuarie, e li homeni da fati posti a le vardie dil borgo, 
. con ordine, venendo turchi, etiam loro si redugino 
in la forteza. Item^ hanno mandalo a Nona da 50 
fanti, tra i qual alcuni schiopetieri sotto uno capo, et 
hanno aviso esser zonti 30 di Pago et 10 di Arbe. 
Etiam hanno mandalo uno gripo a Nona per ogni 
boa rispeto, e scrilo al conte Zuane di Corbavia non 
si parti dove è, et stagi alento. Mandono a li zorni 
passati 8 barili di polvere a Sebenico, siche si SMindi 
di Taltra. 

Di ditij di Ì8. Come era venuto de li uno 
homo con letere dil conte di Sebenico di lìore 6 di 
note, qual scrive haver inteso esser mia 7 lootan di 
Scardona, et voleno espugnar quel loco eh* è de la 
Maestà dil re di Hongaria. Et scrive poi hanno esser 
sotto Scardona; per il che esso Conte manda alcuni 
gripi armali li a Scardona per uno socorso etc 

Di sier Alvise Pisamano eonte e capitano 
di Sebenico, date a (H 20 Dezemhrio. Come, 
serisse per le altre il danno haveano fato turetii su 
quel territorio, per il che quelli poveri ciladini e altri 
excbmano et hanno termenalo mandar 7 oratori a 
la Signoria nostra, 2 nobelt, 2 dladini, uno per il 
clero et do per li monasleri a domandar ajuto. Scri- 
ve, haver leiere dil conte di Spalato, come ha inteso 
esser adunati da cavali 4000 di turclii per venir a 
corer e danizar. Per tanto esso Conte fa far guardie, 
et bto le descrition di homeni da fati li in Sebeuico^ 
trova non ne esser 1000; pertanto richiede se li nmn* 
di 300 fanti. 

Di sier Erancesco Contarini capitano di lo 



511 



aiJ>XXI, GENNAIO. 



511 



gaRe di Barbaria^ date a la spioMa di Valetua 
a dì 4 Novembre. Come, uno chiamato Piero Spina, 
biscaino, abiUnte in Valenza, qual per vendicarsi dil 
re di Tunis, dil qual el Tu caplivo, una maliiia con 
uno brigantino e homeni di la lem, expectando che 
morì cargasseno le sue robe, et cussi asaltò do morì 
in la barcha di la terra, et li prese con 7 coli di seda 
di peso di lire 695, qual a tutte spese costa ducati 
121G, e lui Capitano ha fato il possibele a recupera- 
309 tion di mori e sede, e far comparer al locoteneute di 

, li jurati et il Consejo di XIII che sono capi 

dil populo, da i qual tutti ave il salvocoiiduto prima 
che alcun smontasse in la terra. Et uno di Xlll andò 
a Gandia ad assicurar ditto Spina, perchè el voleva 
far aoordo con mori ; et cussi fo relassà ditti mori 
presi, ma non le seJe. Lui Capitano ha fato protesto 
in scriluni, ma nulla ha operato : aricorda quel loco 
sia batalato come Tunis. La causa de il lardar de lì 
è sta per uno Àriachio, biscaiuo, ha ripresaja contra 
di nui di nna barza batuta a fondi per il Capitano di 
le bastarde. Item^ si leva questa note per Tunis. 

Di Roma, di sier Alvise Crradenigo oraior 
nostro, di 20 Decembrio. Come, era sejsuito certo 
disturbo, che alcuni zentilhomeni parenti dil signor 
di Sermona, erano andati et tolto certi casteli; per il 
cbe il Papa mandò brevi che non volesseno far tal 
novità, ma li restituisse, ma loro non volseno ube- 
dir. Per il che el Papa mandò a dir al signor Pro- 
spero el Marco Antonio CoIona non se impazasseno 
in tal cosse por alcun modo, et voria acordar essi 
zentilhomeni con ditto signor di Sermona, e il Papa 
h fato in suo ajuto fanti 500 qui in Roma, ai quali a 
dato 3 cariini per uno e uno paro di scarpe. Et cussi 
ditti boti andono con esso signor di Sermona el 
Zuan di Medici a campo a Rocha Borgo, che li zen- 
tilhomeni havia tolto, et quello preseno, e lo messe 
a sacho diti fanti da caxe 100; poi andono a Maxe- 
rata, el statovi 3 zomi, rehcbeno la terra a pati, et 
quelli zentilhomeni andono via. Scrive che parlando 
di questo col cardenal Orsino, li disse il Papa é causa 
di questo, perche non si fa juslitia ; né altro li potè 
dir, perchè anda^'ano a palazo et erano su le scale. 
É letere di Spagna, di gran garbugi è in quelle par- 
te, e come el campo di quelli erano di fanti ^5 mila 
el cavali ^000, et il campo di la Cesarea e Catholica 
Maestà era poco luntai), siche sariano a le man. Scri- 
ve come lia visitato el cardenal di la Vale, el qual li 
disse di tal nove di Spagna, e come havia visto una 
teiera di Spagna che eiiam avisava che mori di 
quelle parte haveano tolto una terra al Re tra .\frica 
e Spagna, e liaveano tajà a pezi il casteian, inojer e 



(ioli, e insignoritosi di qodh ; la lem e nominiU • . 

Scrive haver partalo il Papa, da fok 

vesporo eri, qual li disse di uni riiem di éomàm 
Petro Bembo, come per uni iHn scrive; d li do- 
mandò se nulla havia di Soria. Disse esso Oraior di 
no. E domandato a Soa Santità quello rbivii, 
nulla, solum che 'I re Cristianissimo si < 
Italia, dicendo con monsignor di San Maneo 
habiamo fato, siamo su li primi prioeipii, e eerlt 
differentie nostre particular; né altro li disse, e ckt 
di Alemagna non havia nulla, ma di Spign hirà 
visto una letera di Sigismondo Gixi di quelli dislor- 
hi, qual etiam lui Orator T havia vista; dì sguinri 
disse aspetano la resolution di la dieta si fiui io Ale- 
magna avanti concludeno alcuna cossa. Tamem ha 
Orator scrive, el signor Alberto da Carpi el moan- 
gnor di San Marzeo è stati in gran consolli eoi Bipi 
intervenendo il reverendissimo Mediò, el par il io 
Cristianissimo voy Napoli e quel regno e il Pape tqI 
Ferara; ma la morte dil Gol fo di re Federieo ho di- 
sturbato, benché dicono il Re voi meler io siilo d 
ducha di Lorena dil reame di Napoli, el vorii, ipt* 
nendo in Italia, el Papa andasse a Boiogno id abo- 
charsi insieme ; ma il Papa non si risolve, «peli 
la resolution de ditta dieta. Scrive come fo aréaà 
do cardenali dicesse le messe el di de Nidil» che 
sempre el Papa suol cantar la messa, umde^ vedcodo 
lui Orator li cursori ordenar questo, doouodò li 
causa a uno reverendissimo cardeial, qtaì li disi: 
< È vero el Papa suol dir la messa in lai ooroo e 
confesarsi, ma al presente è mollo lriv«glialo^ oi 
mai delibera, ma sempre mete tempo >. 

Di sier Francesco Corner elcavaliercrmlmr 
nostro apresso la Cesarea Maestà^ date a Var^ 
mantia^ a dì 24 Dezemhrio. Cooie havii i di 9C 
dil passato ricevute nostre di 1 1, replicile io h do» 
teria di 30 milia ducati. Per tanto, haveodo za «de 
quelle dì Pranza, non li parse dir altro, perchè quali 
aspetavano li ^20 milia ducati, e li noodi dieoo 
a tratar le diflèrentie di confini etc. Pur 
moiìsignor di Chievers e il Gran canzdier il 
di dite teiere replichate, quali li disseno «< 
bon si mandi presto li danari e li noncL Di doto 
h ha ; solum solicita la expedition dil suo 
come rcclìiede ogni justieia, aziò el possi venir a re* 
patriar. Scrive, esser nova de li, per teiere di Casli- 
glia di -20, come ha portato uno homo di l'A rn ii rioli 
venuto, qual il campo di la Catliolica Micsli eoi Cou- 
testabele è a Torre di Silex, e ha in so poler li 
Raina, et scrive dito Contcsiabeie il sueceaso ad lan- 
ini» di tal aquisto, ma cbe non è siati la lajiU co* S 



513 



UDXXI, GENNAIO. 



514 



me se intese, soìum morti S5 in tutto et alcuni Teriti, | 
et quelli erano in la terra non baveano arlelarie, et 
cbe liaveano aquisti la terra di Torre di Silex con 
focho posto a le porte. Pertanto, esso Conteslabele 
scrive qaesta Maestà vadi 11 si voi tenir quelle pro- 
vlDciesolo de si, e vadi presto; et come el campo di 
la Zonta era a Villa Barda. E dito nontio venuto ri* 
porta, come in la Biscaja tre terre se erano sulevate 
oootra il govemador posto per il signor Contestabile, 
qual era di oaiioo chastigliano, et combatulo per 10 
bore, si bavia dato, e lui era sta liberato, e dite terre 
voleno li capitoli dati a Burgos, altramente non vo- 
leno star sotto il Re. Scrive, Torator francese che si 
aspeta ancora non è zonto, ma ben é zonto quel An- 
tonio Fonsecba restò capitanio zeneral in Cbastiglia, 
et brasò Medina et fuzite in Portogalo. É terzo zoroo 
zonse qui. Li fo eontra molti signori, e fatoli hooor 
come fusse venato di aquistar qualche cita, e dal Re 
è sti ben racolto. 

Di Franga, dil JBadoer orator nostro, date 
a Bles, a é^ 16. Come, la Maestà Cristianissima era 
a la caai, e tre di poi tornò per amazar il zervo, 
wnde lui Orator parlò a monsignor Armirajo e Ru- 
bertet, qual li disseno di Roma non haver nulla, e 
aspetavaoo letere, et che di Anglia le cosse passavano 
in grande amor con il Re, e si aspetava monsignor 

ODO di pid intimi di quel Re vien con 

presenti a quella Maestà, sieome andò monsignor 
Remorantino de intimi dil re Cristianissimo in An* 
glia. Scrive, il Re parte con la Raina e illustrissima 
Madama, va 4 lige luntan a . . . dove é solum 3 alo- 
zamenti, e poi anderà a far le feste, poi torà il camin 
dì Lion. Scrive esser morto il cardenal di Libret fra- 
delo dil re di Navara, slato assa* amalato, e li soi 
benefici erano sta zu dati via, videlicet tre episcopati 

uno a ... di TArmirajo, Taltro a e il terzo a 

monsignor di Fin era orator a Roma, e una abatia 
vai ducati 1000 al cardenal di Bajus; lo episcopato di 
Pampalona ch'é nel regno di Navara la Cesarea Ma- 
jestà lo darà a chi li piace ; e volendo il fradelo dil 
govemador di Zenoa haver uno^ di diti episcopali, 
par il Re non li babbi voluto darli, et ben li ha dato 
scritura di la expetaliva dil vescoà di Cremona quan- 
do el vacherà ; el qual é monsignor episcopo di Sa- 
lerno. 
310' Dil dito, di 17 ivi. Come, havendo auto letere 
nostre con sumari di turchi, e zerclia la caxa di San 
Samuel, mandò il suo secretario a oomunichar diti 
avisi a 1* Armirajo, et par il Re non habi voluto andar 
a quel locho, dove dovea andar ad alozar, per esser 
morto 3 di pesle. Qual disse haver auto letere di 
/ DiMfii di M. Samxjto. — Tlm. XIII. 



Roma, che erano zercha la legation di Pranza e di do 
cardinali novi, videlieet Tortosa e Legie, e che *1 Papa 
ancora non si lassava intender. Scrive, il Re era an- 
dato a la caza, e Madama liavia le solile gote; e dito 
Armirajo disse haver nova che l* armata francese 
bavia auto danno a Baruto, domandando si TOrator 
nostro nulla sapea ; qual li fé' intender di no. 

Dil dito, date ivi, 22. Come havia ricevuto 
nostre di 39 con Taviso dil capitano di le galle di 
Baruto zercha il successo di Tarmata dil re Cristia- 
nissimo, Taltra in materia dil bosco dil conte Nicolò 
di Gambara. Et essendo il Re partito e andato a 
Monfort, e poi anderà a Lion, parlò al Gran canze<> 
lier e Rubertet dicendoli tal cossa. E parlando con 
loro, lui Orator disse si meravegliava dil re Cristia- 
nissimo si fidasse nel signor Alberto da Carpi a tra- 
tar le so' cosse col Papa intervenendo Ferara, atento 
rodio l'ha con dito Ducha. Resposeno il Re voi ma- 
ridar la Gola di dito signor Alberto nel terzo fiol dil 
ducha di Ferara, perché li altri do é dati a la chiesa. 
Scrive, ozi è zonto li uno orator dil ducha di Savoja 

chiamato monsignor de , homo di anni 

60, et si dice é venuto per scusar il fradelo sia an- 
dato da la Cesarea Maestà, et conzar le cosse col Re 
mediante sua sorda illustrissima Madama madre 
dil Re. 

Dil dito, a di 24. Come comunicò a monsi- 
gnor l'Arminùo le nove di Baruto, qual prima le 
havia intese per via dil suo orator existente in que- 
sta terra, che V havia ante per via di pelegrini tornati. 
E disse, il Re havia fato questa armata in socorso di 
Rhodi, e non bisognandoli, andasse coptra infedeli 
dove li paresse, non dicendo più Baruto che altro, 
et non dovea mai smontar essendo sta advertito da 
quel nostro Capitano di le galle, dicendo V arma ò 
salva, e come si mandava monsignor di Orticha ne- 
pote di Prejan per coodur la ditta armata in Pro- 
venza. Quanto al bosco di Nicolò di Gambara, disse 31 1 
la Signoria doverla gratificarlo ; questo è pocho a 
r Arsenal vostro. Poi disse esser nove di Spagna 
quelle cosse è in gran disturbi, e il campo dil Re è 
a Burgos col Conteslabele, e quelli di Burgos hanno 
voluto quelli capitoli che 1* intrada resti de li, che li 
officii siano distribuili a loro e cussi li benefici ec- 
clesiastici, et aspelano la retiOcation dil Re, e il Con- 
testabile ha da' li floli per obstasi, dicendo è gran 
capitoli, le altre terre vorà questo mcdemo. Scrive 
haver visto insieme con ditto Armirajo el signor 
Delphino, qual é bello e someja al padre Cristianis- 
simo Re. 

Di Hongaria, di sier Lorenzo Orio doior^ 

33 



I 



515 



MDIXly OBIMAia 



51« 



^raior nostro, date a Buda. Gome, rioevele no- 
stre di 31 dil passato eoo li sainari di li venuta di 
Tontor dil Signor tarcho e h eietion di Torator il 
Signor tareo; le qoal nofe ooniunicd a quelli signo- 
ri. Scrive, é venuto uno orator dil re di Poiana no- 
minato domino Zuan Ortovich, qoal é i fi saeris, fo 
cubiculario di ppa Julio, venuto per ringraliar il 
Re di le zente mandate in ajulo dil suo Re contra 
il Gran Maestro di Prussia ; et par per questo el 
campo predilo sia reiralo mia 5 di una terra, dove 
si era accampato, chiamata — . e si va disolvendo. 
Scrive, averlo visitato, e coloqui auti insieme ut in 
litteris: qual li ha ditto il suo Re è in bon amor 
con tutti e con moscoviti e con uno imperador di 
Tartari, qual li ha mandato a offerir ajuto, et li ha 
mandato uno ambasador a fiir la paxe insieme col 
Gran Maestro di Prussia. Scrive, eri zonse li a Buda 
uno ambasador dil Signor turco, venuto per far 
paxe e Irieve come voi quel Re. 

Dil ditto di 12. Come è sta expedito domino 
Filippo More preposito agriense, vien orator a la 
S^noria nostra con ampio mandato, e la loogeza 
non è sti expedito prima, é sta per le controversie 
erano fra loro, però che el reverendo Cinque Ghie- 
sie molto disturbava a darli mandato di tratar e 
far acordo di danni con la Signoria nostra, e voleva, 
non havendo li danari rechiesti, si partisse e pro- 
testasse etc. Ma il reverendissimo cardinal Strigo- 
niense, con letere e soi nondi à operato il contrario, 
e htoli dar comission ampia, e a tenuto la via dil 
eonte Palatino, al qual il Re asignò ducati 4000 
di danari di la Signoria nostra, dicendo, partendosi 
r orator in corozo non havia li ditti ducati 4000; 
siche hanno termina mandarlo con gran autorità et 
31 P ampio mandato. Per il che esso Cardinal ha man- 
dato il suo canzelier da lui Orator a dirii Topera- 
tion a fato a beneOcìo di la Signorìa nostra, e come 
e sta sempre amico nostra, ma è vechio e morirà 
presto. E che dito domino Pbilippo More é persona 
degna e homo molto destro e amico di la Signoria. 
È bon la Signoria concludi con lui, et non indusii, et 
è bon charezar esso orator e honorerio et farii le 
spexe. Scrive la dieta si dovea far de li questa santa 
Isabella é stata rimessa a faria questo san Zorzi, 
acciò il Cardinal si possi ritrovar etc. 

DU ditto, di 13. Come andò dai Re a comuni- 
carti le nove, et udite lo feno tirar da parte, et vele 
che tra loro molto pariavano die la Signoria ha- 
vesse fato orator al Turco senza sua partecipation. 
Et poi stali assa' in consulto, lo feno chiamar dicen- 
doli il Gran Canzelier, per nome dil Re, ringra- 



tiava b Signoria di tal avisì, ma K pereti di novo 
la creation di 1* orator senza sua mttUigeBtia; e mne 
Tera venuto ano orator dil TUreo di q« per wikr 
far pxe o trieve con questo Signor mmnw eomt a 
Soa Maestà pareva, et che hn non li v o ter à 
der se prima non havia il parer di h 
stra come sua bona amiga, et cussi dovei aver blo 
la Signoria con lui; et V orator vien qui hiri eonìs- 
sion di parlar di questo a la S^norii per tmet he- 
neGdo di la cristianità. L* orator rispose die h ek- 
tion di r orator era secondo il consueto, che ma- 
pre che moriva un Signor e succedevi ¥ iMro^ la 
Signoria mandava oratori a dolersi el nkgewnL E 
cussi havia electo questo. Tamen, scrive, questi haa- 
no auto a mal tal electione. Avìsa, domao parte do- 
mino Filippo More sopraditto, vien orator i te Si* 
gnoria nostra. Item, venute letere di 
come h Cesarea Maestà è risolta non voler per 
glie la sorella di questo Re, ma ben dark il 
don Feranle e li darà fai Stiria e h Garinllite e il 
conta* di Tiruol, con darii etiam a rinno d*ìHbidi 
ducati 100 milìa. Et questi non si coBleiilam di* 
cendo, la Cesarea Maestà non patirà ani priime di 
Stado per dario al fratello etc. Tamen atprtii E 
oratori di questa Maestà quali dieno ritomir eoe te 
férma risolution. 

Item, per letere di 1^ scrive il Re averli 
nichato aver di la morte dil signor Ttereo 

Di Napoli, di Hironimo Dedo 
di 16. Come, essendo ritornato il marchese di R^ 
scara da la caza rifferdato, fìi a priarfi e li dele te 
letere di la Signoria nostra zercha voler roanteflir li 
privtlegii et exenlioni ^ ha, qual per il mi r th eaa di 
Guasto vien interotte, qual è sta conOmnte per i 
qu. Re Catolìco et per questa Cesarea e Call i ofca 
Maestà. Disse Tana, e ordinò al ditto Marchese kien 
in bona forma, et si raeomanda mollo. Scriie de I 
si atende a .vender terre et il docito di Son, q«l 
esso marchese di Pescara comproe, et attedi dar B 
danari, et olirà la dote bave il marchese di Guaiie 

die tolse la fia di etiam voi mndar d 

fratello, e con quella dota pagar. Item, scrive iNie 
terre comprate ut in litteris. Scrive di eerta 
slion noviter segaìÌM poi la morte del s^eor 
Antonio Caldora di* é de le prime cazide de Ite* 

polì videlicet per questa causi é itali i 

le mano, et uno morto Tallro ut in litteris 

. . . siche do caxe, videlicet Girafla et Galden é i te 
mano. Si tien la cosa non starà q«i. Questi bneo 
processi el vorà far pagar danari assà. Scrive, qwK 
foraussiti presi confessano aver mio ritaarie da 



517 



MDIXI, GENNAIO. 



518 



diti dil Re; per il che quesli fanno processi per tuorli 
eiiam bone suinnia dì danari a ditte terre. Avisa 
aver parlato con quel suo amico zenoese. Li ha ditto 
non é da dubitar le cose di Zenoa più, perchè que* 
sii é sta seoperti. Poi il marchese di Pescara é ama- 
lato, siche nulla potrano far. La zosira si dovea br, 
è sti rimesBa a Domenica 8 zoroi per asfietar la li- 
duchessa di Bari, vien di Roma. Et altre 
scrive ut in ìitteris. 
Da Milan^ di sier Alvise Marin secreiario^ 
di 37. Come ozi, io chiesta di san Francesco, io illu- 
strissimo Lotreeh dele T insegna di san Michiela 
nome dil re Cristiamasimo al signor Lodovico di 
Boeolo, e partendo lui Secretano con dito Lutrech 
disse: < Questo signor é homo da ben e de primi 
de Italia, e il Re lo ama molto >. Scrive i di Zenoa, 
che lo episcopo di VintiroigKa era venuto 11 propin- 
quo per mutar stato in questa cita; ma essendo sta 
scoperto, é rMoinà a Bologna. Scrive, pariando ozi 
con Lutrech, li dimandò di falconi sacri, merave* 
313* giiandose stavano tanto a venir, dicendo quel Mi- 
cbiel Ftasta die ave il cargo servire mal la Signoria, 
torà li boni per luì, e dimandò se la Signoria ne 
maiìderia a lui. Rispose esso Secretario che la Si- 
gnoria havia a dispensar molti, pur credeva parte* 
riparia con sua signoria, unde disse : « Sto con 
questa speranza; che mi haria fornito di quelli andò 
io Franza che ne comprai scium 6 n. Scrive man- 
dar letera di Pranza, et Lutrech averli ditto aver 
aviso di Pranza che *l Governador nostro et domino 
Andrea Grilli debano venir a Mìlan a consultar, et^ 
questo é il tempo. Però scrivi a la Signoria. 

Et compito di tezer ditte letere, e tolto prima il 
scurtinio di un Savio a Terra ferma in luogo di sier 
Piero Tran non é intrado al tempo, sier Zoan Moro 
venuto Capitano di le galle bastarde vene in Prega- 
di ei andò a reCerir, e disse quello referi in Colegio, 
e di pid laudando armar più presto gaHe bastardele 
che bastarde per le razon che 'I disse. Item^ le galle 
porti in loco dil canon una bombarda, (razì piera di 
L. 300, farà mior frutto ; ma si manda pochi bom- 
bardieri ; voria do balestrieri fosse solo il bombar- 
dier. Disse le galle di Candia non ha artelaria, scìuim 
una bombardela over canon picolo e uno solo bom- 
bardier. Disse aver visto le monition di Napoli di 
Romania é assa* arlilarie, ma mal tenute. Voria de li 
si facesse biscoti per Tarmata, saria menor spesa di 
la Signoria. Laudò questa terra, da tre bande e da 
mar e da terra con pocho si fortificaria. Laudò sier 
Francesco Barbaro stato capitano de II, fé' inzochar 
certe artdarie ma non tutte. Laudò molto le fortifi- 



chalion di Famagosla e le opere havia fato sier Vi- 
cenzo Capello capitano de II, etiam questo Capitano 
sier Bortolo da Mosto. Laudò la forllGcation dil bor- 
go di Candia, e il Provedador zeneral e il Capitano 
e quel domino Gabriel da Martinengo. Laudò il far 
di quelle ordinanze; de li se ne farla 10 milia, cosa 
molto dcigna. Laudò la fortificatioo di Corfiì e si at- 
tendi a compirla. Laudò la parte nova di lo armar 
come si fa le galle; è bea in ordine adesso. Laudò 
lenir le galie a la guarda di Cao Malìo e Sio, et Ire 
vadi da una parte et 3 da Taltra. Disse il suo andar 
a Famagosta con le galle in zorni 13 da Corfù, e 
che fu di gran conforto a quelli populi. Laudò li so- 

racomiti sier Nicolò Zorzi et sier il primo 

anno, poi sier Piero Gradenigo, sier Uichiel Barba- 313 
rigo, sier Zuan Antonio Tajapiera et sier Nicolò Sa- 
nudo stati questo anno meritano la gratia di la Si- 
gnoria nostra. Laudò li so armiragi ei oomiti ei Hi- 
ronimo Alberto suo secretario, qual era lì presente : 
e stalo 20 mesi mancho tre di. Hor venuto zoso, 
sier Luca Trun vicedoxe li dete lodo, e volendo 
laudar la sua opinion di armar bastardele e non ba- 
starde e dicendo le razon, il Consejo mormorò 
molto, adeo fé' susuro, e lui compi recomandaodo 
esso Capitanio, dandoli di la magoifioentia. 

Fu poi baloti il Savio di Terra ferma, et rimase 
sier Marin da Molin, qual chiamato andò a sentar. 

Fu fato eiiam uno Savio sora le Aque in luogo 
di sier Gasparo Malipiero che compie: tolto solum 
3 perdìo sier Piero Trun, fo podestà a Breza, non 
si potè provar per aver possessioii in Mestrina, et fo 
refato ditto sier Gasparo Malipiero di tutto il Con- 
sejo, e cussi lui voleva. 

Fu leto una suplicalion di le monache di santa 
Maria Mater Domini di Verona, haveano il mona- 
sterio fuora di la porta di san Zorzi, é sta ruioato per 
far la spianata, e le piere operate in le mure, diman- 
da exemplion di le sue intrate. Et leto la risposta di 
sier Lunardo Emo podestà ei sier Francesco da Pe- 
saro capitano di Verona, consejono si fazi. • 

Fu posto, per li Consieri, Cai di XL e Savii, ferii 
dar ogni anno da la Camera ducati 10 a V anno a 
ditte monache per elemosina, et fu presa. Ave 159 
disi, Udì no. 

Fu posto, per li Savii dil Consejo e Terra ferma, 
una teiera a l'Orator nostro io Spagna, in risposta 
di soe : come quelli é contenti che li noncii vengano 
di là a tratar le diferenlie e con la provision di 30 
milia ducati ; etiam di aver scrilo a Napoli mandino 
le petizion dil nostro Secretario é 11 e tutte le scrit- 
ture, la qual cossa ne piase molto perchè si ultimerà 



519 



IfDXXIf GBNMAIO. 



ò% 



de li a la corte le differenlie, e cussi mandemo fin 8 
zorni domino Jacomo Florio dolor, ben inslrulto e 
con le provisìon dil danaro ; siche digi el lutto a la 
Cesarea Maestà e a monsignor di Chievers. E da mo' 
sia preso che al ditto domino Jacomo li sia dato du- 
cali 60 al mexe per spese, e per il tempo el starà 
de li, qual e ben instruito, et ducati 100 per 4 ca- 
valchature, e li danari di Torzieri justa il solito. Fu 
presa : 20 di no, 1 69 di si. 
313* Fu posto, per tutti li Sa vii, una lelera al Prove- 
dador di Tarmada, alento le nove di Sebenico, come 
opar per la lelera se li manda in copia, debi subito 
al ricever di queste andar a Sibinico e star a quella 
custodia; ma non vedendo esser bisogno, debi venir a 
repatriar come li (o scrito col Senato. Ave 1 4 di no. 
Fu posto, per ì Savii dil Ck)nsejo e Terra ferma : 
bavendo il conte Mercurio casso uno suo homo d'ar- 
me chiamato Zorzi Capresimodi per esser partito et 
maritatosi a Manloa, e voi remeter in loco suo sier 
Jacomo Pasqualigo di sier Marco Antonio, qual non 
voi Tar Texercitio dil soldo, per tanto sia scrito al 
Colaleral zeneral a la bancha che, meritando el pre- 
fato di esser casso, debbano scriver questo sier Ja- 

* 

comò in suo loco, se no, lo scrivi in loco dil primo 
homo d*arme che vacherà, ut in parte. Et fu presa. 
Ave 171 disi, 24 di no. 

Fu posto, per tutti li Savii, conOrmar in Soraco- 
mito di la galla fo di sier Daniel Conlarini, sier Fran- 
cesco Bondimier qu. sier Bernardo, era nobile su 
dita galla, posto in execution di la parie per il Pro- 
vedador di Tarmada, e sia oonfirmalo con tulli li 
modi era dito sier Daniel Contarini, e foconGrmato 
sier Nicolò Sanudo per questo Consejo. Fu presa. 
Ave 133 di sì, 29 di no. 

Fo strida il primo Mazor Consejo far uno Con- 
sier in luogo di sier Nicolò Dolfin é inlrado dil Con- 
sejo di X eie. 

314 Die . . Navembris 1520 Amoeusta. 

Deposition di sier Francesco Zacharia raxo- 
nato di la camera de Nichosia, ef qual fo 
mandato a le bande di la Boria per li eia- 
rissimi rettori di dicto locho, per portar el 
tributo del Signor iurco^ con ordine che se a 
Tripoli el trovava esser vera la morte del 
Signor turého^ havesse a ritornar indriedo 
dicto tributo. 

Hora ritornalo con le do galle sotil Fallerà e 
Trevixana, depone che il suo jponger a Tripoli fo a 



di 31 dil passalo da matina, nel qual zoroo, iH)n es- 
sendo desmonlato ancora alcuno de le galle, per d 
patron de un tìostro navilio che de li se atrovava 
intese la morte del Signor tarcho esser eerta, e che 
li paesi erano pacifici perché era sta cridalo el nome 
del Signor sultan Suliman fiol dil qu. Signor Seliin. 
Dove che erano per partir, inlesa la nova, ma per 
persuasion di nostri merchadanti che ne venero a 
trovar per schivar qualche suo garbujo, ne feceno 
dimorar tulio il zomo sequente, ohe fo a di primo 
del presente mexe di Novembrio, nei qual zorno la 
matina intendessemo come a Damasco el signor Ga* 
zellì haveva saluta el nome de sultan Saliman, da- 
gandoli ubedienlia, et fece conzar li bazari, et b sen 
del dicto zomo havessemo da nostri mercanti come 
el dicto signor Gazelii se haveva creato soldao, et 
taglialo turchi che se retrovavano in Damasco a 
pezzi. ' 

El a di 2 del presentet che e di Venere roatìoa, 
essendo mi in galla, vedessemo a le mariDe de Tri- 
poli grandissimo remor de turchi fugadi, li quali 
vegnivano di Tripoli con sue robe per montar sopra 
soi navili, numero 13, che de li in porto se reirova- 
vano, digando le zenle del Gazelii erano vidne per 
intrar ne la terra. Ne la qual hora, gioose io dicto 
loco de la marina el signor de dito loco di Tri- 
poli con zercha cavalli 800 con tutta soa iamqa 
et haver. El voleva cargar sopra le nostre do gafie, 
aziò quelle el condueeseno con sue dooe et haver 
in Satalia, et vedendo li soi spachi tal deliberatìon, 
li contradixeno e per niente volseno assentir, facen- 
doli intender che quello dovea esser de loro vokaao 
fosse de lui, sua fam^lia et haver. In el qoal tempo, 
atrovandosi sier Alvise d* Adamo in compagnia de 
dito signor cum sua famiglia et haver, vedendo el 
contrasto del signor e spachi, tolse il tempo e se 
messe in galla con tutta sua brigala el haver, et 
etiam do nostromi homeni da conto, babitanli nei 
paese di Tripoli, nominati Tes Sieoana el Suliman, 
li qual lutti sono passali de qui in Famagosla. £1 
havendo visto el ditto signor de Tripoli el voler de 
sui spachi, se deliberò con diti soi spachi di tuor la 3U' 
volta di Aleppo, et cussi fece, el da hora de ve- 
sporo se partite de ditto loco de Tripoli havendo 
lassalo nel caste! de dicto loco da turchi 60, cum 
promission, da poi lui sera gìonlo zorni 10 in Alep- 
po, non li dagando soccorso, fosse in sua liberU di 
far quello li pareva : el qual loco, da poi partilo lui, 
slete senza governo fino a di Marti 6 de Pinstante. 

Nel qual zomo da sera, el vene un comanda- 
mento dà Damasco dR uno Zuan Baiai cercbasso, 



521 



UDXXlf GENNAIO. 



52-2 



che é sta crealo per el signor Gazeli signor in ditto 
loco, a uno moro vecbio di Ja (erra, che lui bavesse 
a tuor la Signoria e star vice signor fin che lui de 11 
venisse. Et cussi feceno, per il che la (erra era paci- 
ficha et cadauno era sicuro et questo per el coman- 
damento del signor Gazelli ; el qual vice signor, el 
zorno sequente, con homeni de la terra et vilani de 
li oootorui dovea dar la bataglia al castello, per es- 
ser inimicissimi de turchi et molto sviserati del si* 
gnor Gazeli. Li navili de turchi se atrovavano in 
dito porto tutti, vedendo la sua rovina, se levorno 
et se departino. 

Et nel zorno dì Mercore, che fo a di 7 dìl pre- 
sente, havesaemo da Baruto come el signor Gazelli 
haveva electo io dito loco per signor Mir Giege, el 
qual cum assaissimi drusi era iutrado, et dui giorni 
aveva combatuto la torre, ne la qual era da turchi 
zercba 40, et bebbe ditta torre a descrition, ne la 
qual trovò de contadi de danari del signor Gran 
turco de ducati 30 milia de quella moneda, li quali 
furono tolti per nome dil ditto signor Gazelli. Item 
se hanno, come nel paese de Saet et de tutta la piana 
el signor Gazelli haveva creado signor el Sol de fie- 
neanes. Jfem, el jera partido dal signor Gazelli Be- 
nedachar Machademo suocero di esso signor Gazeli 
per il Cbayro, el qual fa da cavalli 20 in 25 milia ne 
le contrade dil ditto loco del Cbayro, per sublevar 
quelli populi, e da schiavi 2000 se atrova in dito loco, 
per far tajar a pezi turchi cum Chairbech, se *1 dicto 
non voleva descender a la voluntà del ditto signor 
Gazelli ; la qual impresa se ha per facile hessendo 
turchi malissimo visti. Item^ se ha el ditto signor 
Gazelli havea electo per signor in Aman Campson 
el Macharcha, et in Umps Azlam, che é zermau cusin 
de Alibei Benesuar signor dil paese de Marassi, che 
é di Aliduii la parte foraussita. 
315 El ditto signor Gazelli ha per suo capitano del 
exerdlo uno dil paese de Diarbech, homo valentis- 
simo et di gran auctoriti. 

Se ha etiam^ come Medeles Machademo del pae- 
se de Dìarbecb, el qual fa da 12 in 14 milia cavalli, 
inimico de turchi, si ha facto homo del signor Sophl 
et ha levato la bareta rossa ; el qual ne li zorni pas- 
sati corse verso el Byr, el ha tagliato da turchi a 
cavallo 700, el ha preso Benecurcumas signor del 
ditto loco del Byr, el qual fu quello amazò Benea- 
nes. El qual Medeles se dice esser grandissimo amico 
del signor Gazelli. 

Se dice etiam, che el dito signor Gazelli in tal 
occurentie fa quella bona compagnia el ciera a no- 
stri mercanti che é possibile a dir, ha vendo fato in- 



tender al darissimo Gonsulo, vogli scrìver a la illu- 
strissima Signoria in sua recomaudalion. Et se dice 
che ancora lui scrive, dando notìtia che se per l'ad- 
venire turchi armerano, essa Signoria non vogli star 
anche lei de armar, cbe a esso signor Gazelli li ba- 
sta Tanimo con sue zente et favor averà, de correr 
tutto el paese de la Natòlia fin su el Streto, et di que- 
sto ne ha dà parlicular notitia al signor Sophl. 

£1 prefato signor Gazelli se partite dà Damasco 
a di 2 del presente Venere da poi ci Sadular, per la 
impresa de Aleppo cum exercito grandissimo, nel 
qual, tra schiavi, zente del paese el araba el turchi 
bavera da cavalli 15 in 16 milia, pedoni da aliri 20 
milia, ne li quali era da 600 schiopetieri, el carete 
36 de artelarie, e per strada era per trovar et me- 
nar con lui brigate assai. Se dice, quelli di Aleppo lì 
haveva mandalo ad oferir arcieri 80 milia de la tera 
et contorni. 

Se ha certo, turchi non aspel (erano per esser 
pochi e mal volesti da tutto el mondo. Del castel di 
ditto loco legno sverà qualche diiBcultà per essere 
alquanto forte ; nel qual se atrova veramente da tre 
miliona de ducati di quelle monede. 

£1 modo di prender dil castelo di Damasco fo in 
bore 4, parte per forza, el il resto si rese a pati. Ha- 
vendo visto il castelan del Signor turco dil dito loco 
la perdeda de esso castelo, per non andar in le man 
del signor Gazelli per esserli sia sempre inimico, 
amazò la moglie el do fioli, e lui se buio zosu de 
una torre in sua malhora. 

Copia di un capitolo di una ìetera scrita in 315* 
Tripoli a dì 6 Novenibrio al tardi, de mano 
de domino Cristoforo de Negro jsenoese, man* 
data, per le galle nostre, qui in Famagosta 
a domino Batista Spinola. 

Da novo, come per altre ve dixi, se intese che 
sultan Selim era morto, e 1 Gazelli s*era fatto lui cri- 
dar Soidan del paese, et ha preso il castelo de Da- 
masco et morto assai turchi, et a li 2 di questo do- 
vea montar a cavallo per venir de qui, el avea man- 
dato grande esercito a la via de Aleppo, ben perso- 
ne 9000, et la sua persona dovea venir de qui cum 
bona parte di le zente per pigliar questo castello et 
andar de longo in Aleppo; de che spero in Dio che 
le cosse de breve anderano bene. Lo signor de Ale- 
po è stato tagliato a pezi con tulli li turchi erano 
con lui. Lo signor de qui s'è partito con cavali 1000, 
et non liabiamo potuto intender dove sia andato; 
ma habiamo inteso ne sìa slato morto assai de lori 



S93 



MUn, GD63UIO. 



ib arabi el dUa genie, percbé en si ben f«dhiU che 
ognuno desiderava la loro disIniUoae. Dequi b ca- 
stelo se (iene; ma non coseno Toni perchè (irtti quelli 
se Irort per la terra lulli li amaano. Nui aspeUmo 
de qui d Soldao doman. Non altro, son a li piaerri 
vostri. Mio ctffii vui. 

316 Sumario di Utere di titr Zuan Batista Dotia- 
do de sier Andrea qm. sier Antonio d cava- 
lier, date a Baruto adì 6 Novembrio 1520 , 
drÌMate al dito suo padre. 

Cocne, hesseodo venuta nova a Damasco di la 
mode di! Signor turdìo a di 1 4 Odubrìo passito, 
parse al signor Gazelli die dominava Damasco a 
nome dil prelato Signor turco, di oatioo schiava, de 
occupar per se il dominio de la Soria. Et immediate 
expugnò el caslelo di Damasco, e mandò a levar d 
goremo di Baruto, che era in man di turchi, e man- 
dò uno nominato Mirgege capo di certa zente di 
qodle montagne chiamati dnisi, el qual senza diflB- 
cdta entrò in Baruto. Avuto qud dominio, tutti i 
turchi che erano de li si retirono in castdo, e non 
volendo rendersi, el Gazdli mandò di Damasco li 
certa zente sotto il goverao di uno schiavo, homo 
assai bestiai Havendo auto etiam promessa da sier 
Cario di Prioli consolo nostro in Damasco che alcu- 
ne nostre nave che se atrovavano li a Baruto daria 
iavor con Tarteiarie e altro a le diete zente et bom- 
barderia dicto castelo di Baruto, et in oonsonantia 
scrisse a nostri merchadaoti erano in Baruto che do- 
vesnno far che ditte nave bombardasse; ma esso 
sier Zuan Batista Donado, che era li, non li parse 
di ubidir tal lelera per molti convenienti rìspdti, et 
prebcifme se diete nave bavesseno folto tal eflecto, 
poteva el Signor turco novo baver per rotte la paxe 
r ha con la Signoria nostra. El cussi rispose al pre- 
foto Consolo, non li pareva esser conforme all'ordine 
suo, et esso Consolo rescrivendo che se dovesse in 
ogni modo for bombardar, perché si dovea ubedir 
qud s^nor Gazdli e che non lo focendo lui se h- 
vava le man; ma in questo mezo dito schiavo con le 
zente bebbe il castello salvo Y baver e le persone, et 
abuto» mandò a chiamar lui sier Zuan Batiste Do- 
nado d sier Nicolò da Peiaro qu. sier Andrea era 
lì, digando li voleva far ts\jar la teste perché non ha- 
vevano voluto obedir in for che la nave bombar- 
dasse. Né li valse scusa alcuna, che feze iozinochiar 
el dito sier Zuan Batiste Donado, e Irata la spada 
per tejarii la teste, il volse la sua bona sorte che 'I 
316 * soprazonzesse (pid Mirgege che havea il governo di 



S94 



.«t 



h lem e con molte pemHion Uat 
mesw tempo di mao tenenddo ii 
M et do note. Taimiem per gralia de Din kmm 
rati, ma pagarono tutti do leidn dneali 100 per vl 
Scrive, che, non obstante te pramimNi fece qpri 
schiavo a li turchi erano in castelo di Baralo, d tot 
tejar a pezi tetti li janizari, e dtri zercha 90 ti 
et questo feze perche, quando d Signor turao 
d expugnoe el Cayro, promesse a uo eerf o cufo di 
schiavi la salute de la sua persona e non i senral< 
che tutti li Teze tejar la teste in uno seraio di Aie- 
sandria. 



ài tma teiera serita in FmnofOf te per 
sier Zacharia Loredan prowdaàoir Memewmi, 
data a dì 8 Novembrio 15S0, érimiimmaier 
Aifrise suo fratello. 

Questo san Luca passato, per via deb Somedi 
la NaloUa, era divulgato che certemente d Si 
torco era morto a di ^7 Septembre per 
che rhavea patide per 40 zomi; teme» lì 
mercadauti non ne hanno dato adviso alcoo 
Andrea Uorcxini qu. sier Batista pur aoKdlavad 
mandasse il tributo di questo regno, et li reeiori 
di Nioosia tiravano la cosa più in longo a On di tro- 
var rol>e che fusseno per Soria con loro alle; per 
certificarse di la dita morte, per veder di spara- 
gnar esso tributo. E tandem stimolati da dille let- 
tere dil prefoto sier Andrea Morezini, che li 
non poter più lenir li nundi dil Signor Inren 
non volesseoo venir io Opro a te spese dì h Signo- 
ria nostra, e dovessero mandarii esso tribato, et 
ezpedirono di qaì per Francesco Zacbaria 
di la camera di questo regno con dui gropi di dneali 
3930, et il resto fino a U 8000 ducati io OMidalo 
tenti stegni et altre robe che saria ioQgo narar, soto 
specie di contentar d signor di Tripoli, qual, a 
di detto tributo, richiese li (osse mandato 
robe per la somma di ducali 886. El qual France- 
sco montò su la galìa soracomito sier Borloto Fa- 
lier, e andò con tei 1* altra gaHa soracomito ster Ni- 
colò Tririzan, le qual erano di qui,d azoose a Tri- 
poli a di ultimo Odubrio che fu d zorno di III 
Dove r intese che, a di 21 dicto, li a Tripoli 
puUicato per la terra come d Signor lureo Si 
era morto, e io suo loco havea sentado d fini 
nato sulten Suiiman. Et per tre zorni fu fato Ce^ e 
coozadi li bazarì, aifirmando ogniuno che il ainid fa 
foto in Damasco per d Gazelli che era signor di etto 
loco, el qual are proprio salutò con gran r eve r e nl ia 



5% 



UDXXI, GENNAIO. 



536 



el nome dil dito novo Signor lurcho, bzando festa 
per ire zorni ; oki ad altro 6n die de honorar e ra- 
legrarsi del dito Signor turcho, come ne la Zobia se- 
qaente se intese che il signor Gazelli haveva havuto 
il castelo di Damasco parte a pati et parte per forza 
per spaaio di i bore, quelli che forno renitenti sono 
317 * sta tagliati, et li altri tolti al suo sddo con buon par- 
Udo, e il castelan veramente, visto che non potea fu* 
gir da le mani del Gazeli, scanò la mujer e dui fi • 
glioli che r haveva, e lui se butò zò de una alta tore 
del dicto castelo et precipitò, amazose. Tutti li altri 
turchi erano io Damasco fono tagliali a pezi, et el 
Gazeli fo sahitado per Soidan. El Venere poi da ma* 
lina, eircha due bore de zoroo, li turchi erano in Tri- 
poli con grande ansiosilà et solicitudine si misseno 
a portar robe a le marine per cargarle sora 13 na- 
vilii lurcheschl et una fusla di corsari soì che erano 
li, dicendo che 'I se apropinqua va le gente del Ga- 
zelli, qual veniva ai danni di loro turchi, per esser 
btio SoMaa esso Gazelli ; et el signor de Tripoli 
turco vene da poi loro con 800 cavalli, el qual li 
cooduceva le sue donne e h sua famiglia con il suo 
haver, et volevasi imbarchar sopra le dite nostre 
galle, non senza gran fastidio de li nostri Soracomiti, 
che bavevano denegato al dicto Signor haver il tri- 
buto, perché lui lo richiedete con grande instantia» 
dicendo saper di eerto che II V bavevano, dal Conta* 
rini più vechio mercante nostro. Stimuteti da sier Al- 
vise de Adamo» erano solecitati a darlo fuori. Dubi- 
tavano ancora, levandoli, br dispiacer al Gazeli, et 
non levandoli, ofieoder el novo Signor turco. J<sfliefi| 
Dio qulò che li spacbi, vedendo che U suo Signor 
era per andarsene et che loro dovevano remaaer, 
oomenzouo a exclamar che non volevano el partise 
da loro, né che 1 mandasse via le done, né la roba 
sua, ma che tutti dovesseno star ad uno periculo di 
bene el male. Et mentre che loro contendevano, sier 
Alvise de Adamo» qual era venuto a marina con loro 
turchi, imbarcò in galla la sua hmeglta et faculti 
per la aumma di 20 mìtta ducali, dicendo haver 
lassalo ancora in la terra per 5 milia ducati, temen- 
do el Gazeli perché lui favoriva le cose turchesche, 
come feva sier Andrea Morexini, non senza gran 
danno di la nailon veneta, come se divulga. Hor se 
imbarcarono ancora 4 ricbiasimi christiani con il 
loro haver. Tandem el signor se parti et ritornò 
318 ne la terra, poi, eircha 1* bora de vesporo, se parti 
pur con la Jameglia et roba et dicti 800 cavali an- 
dando a marina a marina, publicando voler andar 
in Aleppo per unirse con le zenle turchesche che se 
alrovano de li, el si crede Y imbarcherà la brigata 



et haver sopra li IS navilii, quali partirono imme- 
diate, et loro più expediti se ne andorono per terra 
e forsì più unitamente con dicti navilii per salvarsi. 
Hor la cita di Tripoli rimase abandonata dal dillo 
signor, el qual ha lassato uno castelan nel castelo 
con 160 persone fornite di victuarie e munition as- 
sa' bene, e ha comesso al dicto castelan, se in ter- 
mine di zorni IO da poi che li baveri dato notitia 
dil suo zonzer in Aleppo el non tornerà con socor- 
so, el debba far quello li paresse. Altro non se inteso 
fino il Marti sequente. Ma alcuni ladri si preparò di 
andar a la roba di chi maocho poteva, vedendo in 
la città non era governo, iamen non arditene mo- 
versi dubitando di le nostre galie; il che fo di salute 
a nostri mercadanti, el con grande reputazione di la 
nailon veneta, la qual tamen cargo roba assai sopra 
le dite galle, et sopra una nave zenoese che si atro* 
vò de IL Tra la qual e le nostre galie seguite quasi 
un grande inconveniente: el par il patron di h nave 
era andato a confabular sopra le galie, e bufonizan- 
do, il Falier soracomito, avanti si partisseno li navilii 
turcheschi, disse al patron : < Se te trovassi solo eoa 
qualche uno de dicti navilii, non lo becearesU suso 
volentieri, > et quello rispose : < ma di no, Dio me 
guardi » e si adirò molto, dicendo zenoesi per oro 
del mondo non manchano di fede, et montò in la 
sua barche improperando il parlar li fo facto, né 
valse el Trevisan di aquietarlo, che '1 se porti chia- 
mando venetiani traditori, exclamaodo al pid che 1 
poteva, e quelli di le galie li discargò adosso al- 
quanti schioppi e non fu azonto perché '1 fu presto 
a vogar, e fu discargato uno .passa volante, qual li 
andò sopra la testa. E non seguite altro, e le galie 
che erano fuor dil zonzer di le artelarie di la nave 
se levono per sdiivar seandoio, e fosseno stati vi- 
cini, si haveriano Irato; ma nostri volseno haver ri- ^ 
speto si a le merchantie di mercanti venitioni car- 
gate su dita nave per Vcnetia, come a molti altri 
mah che potevano occorer; siche steteno a largo, 
aslrecti da nostri merchanti a dimorar in quel loco 318* 
per loro sicurità. Se disse, che nel diete zorno di 
Marti, come il Gazeli haveva fato signor a Saito e in 
la Piana el fio! che fu di Beneanes, et a Baruti Mir- 
gegi capo de drusi, el qual conquistò per forza la 
torre dil diete loco da le man di torchi, el mandò 
al signor Gazelli 35 milia ducati di quelle monede, 
che era li danari di dadi. Si ha etiam^ che Chair- 
bech signor dil Cairo mandava 1 50 mtKa ducati a 
Damasco, sono sta retenulì per el dillo signor Ga- 
zeli, e dicono el dito Gazeli haver posto signor in 
Aman Campsom Caira, e in Otopso Asiam nepote 



527 



MDXXI, GENNAIO. 



»8 



che Tu de Alidull inimicho de Alibeg che possiede al 
presenle. Et si ha che 'I dillo signor Gazeli, subilo 
auto el Castel di Damasco, spazò suo socero chiamato 
Benebachar capo de arabi verso el Cairo, el qual poi 
far in quelli contorni da cavalli 20 milia, per suble- 
var li schiavi con quelli populi contra Chairbech e 
turchi sono de li; i qual in diclo loco e per tutta la 
Soria sono visH malissimo. Si dice, ha ver spazato con 
tal nove al signor Sophl e a molli capi di arabi sui 
amicissimi per esser tulli insieme a la recuperalion 
di stadi et mazor acquisto et conservation de li do* 
minii, e precipue Meldes, un gran capo di arabi, el 
qual fa da 12 milia cavali, per ha ver levato capello 
rosso con la insegna del Sophl, per sdegno del Sì- 
gnor turcho che non li lassava tuor el suo decimo 
de le intrade del teritorio di Alepo e dì Àman secon- 
do che toleva in tempo dil Soldan, e che 'I dillo Si- 
gnor turco li promesse lassar scuoder. El qual za ha- 
veva corso su quella parte de Dierbech, videlicei 
di la Mesopolamia che dominava el Turcho, et avea 
tagliato a pezi da 700 cavali turchi, et preso Bene* 
curcomas signor dil Byr, che amazò Beneanes. Et 
tandem el signor Gazeli ha chiamato a si el magni- 
flco Consolo di Damasco, con el qual se ha congra- 
tulato molto per la sua creation in Soldan, et li ha 
oomesso scrivi a la Signoria tal successo, pregandola 
che se turchi facesseno armata, ancora la Signoria 
volesse fare a comune difesa, che li bastava Tanimo 
con li favori che T bavera di scorer tutta la Natòlia 
fino al Streto: etiam luì scriveria a la Signoria. Al 
qual signor Gazeli, aleppini baveano mandato a offe- 
rirli darli di Aleppo e^soi contorni 80 milia arziert, e 
819 chiama vaio con gran solicitudine. Et cussi, a di 2 di 
r instante, che fu Venere, da poi che fu salulado ju- 
sta il consueto, el signor Gazeli ussite di Damasco 
per andar a la impresa dil castelo di Alepo con 20 
milia cavali et 20 milia pedoni, tra questi sono da 
600 schiopetieri, et mena con si 36 carete de ar- 
telarie ; al qual exercilo ha proposto uno capitano 
curdo valentissimo et che ha gran sonito. Dicesi di 
certo, che tra lo Egipto, Arabia e Syria se trovano 
dispersi et ocultadi, et sono in esser per fin el nu- 
mero di 7000 schiavi, quali tutti di brieve dieno es- 
ser a la obedienlia di ditto Gazeli ; siche questo é il 
tempo che dovessamo esser riconoscenti di beneficii 
conferitine da V Onnipotente Dio, per aver non so- 
lum tolto r inteleclo a Selim turco che non li ha 
bastato V animo di ussir con 1* armata, ma etiam lo 
ha fato morir de dolor, e cristiani doveriano se- 
quir la impresa a la destrutione di othomani et ri- 
cuperar r imperio di Greci, anzi de cristìanii tanto 



tempo conculcato da infedeli. Scrive, sperar in que- 
sto tempo la Signoria saperi far molte careze a chi 
vorà il dominio di la Soria, che dil lutto sarà suo 
questo regno di Cipro e levari via robligitiooe dil 
tributo, e potrasse respirar questa camera redola in 
tanta povertà, che a dar una paga a cento soldati bi- 
sogna penar uno mese etc. Et questi darissìDu sin- 
dici non mancharano di far Toficio suo da bomeni 
da bene, et cussi vanno procedendo fina qui : di le 
qual cose per esser odiose a chi ne parla e A chi le 
alde, non dirò altro. 



In Uieredil reMimento di Cipro di 19 et li S^O" 
Novemibrio, che scrive aver teiere di Dama- 
SCO di 27 Octubrio, tenute fin 6 Novenario, 
se eontien le infraseripte nove. 

Che per alcuni ritornati di la Soria se intenderà, 
come, essendo venula nova a Tripoli, eh' é a di SI 
dil mexe di Oclubrio, di la morte dil signor Selim e 
del senlar del fiol, fu facla festa per tre zomi a Tri- 
poli e Damasco. Et poi, el zomo seqaente, el signor 
Gazeli di Damasco havia tajato a pezi turchi e sì avea 
creato Soldano; et che li turchi che erano reslati vìvi, 
fugivano a le marine con le sue robe; et che 'I signor 
di Tripoli di nailon torco si era levato con le sue 
zente per andar verso Aleppo a unirse con quelle al- 
tre zente turchesche o lassate nel castelo da 60 per- 
sone con vituarie e munition ; che el signor Gazeli 
havia preso el castelo di Damasco, parte per forza 
et parte a pati ; come el signor Gazeli haveva rete- 
nuto 150 milia ducali che *l signor Cairbech dal 
Cairo havea manda per tributo el Signor tureo. 

Come, el caslelan turco di Damasco, preso quei 
castelo, aveva amazato la moglie et do soi fioli, et 
poi si butò zoso lui mcdemo da una torre e si ama- 
zò per non venir in poter dil signor Gazeli; che *i 
ditto signor Gazeli havia spazato suo sooero capo di 
arabi in quelli contomi dil Cairo per far da cavali 
20 milia per sulevar quelli populi contra torchi e 
contra Cairbech signor dil Cairo, con el qual non p- 
reva esser d*acordo esso signor Gazeli, el qual aveva 
expedilo tal nova al signor Sophi e a molli capi 
arabi per unirse con loro. Come, uno capo di arabi 
che fa da cavali 12 milia, aveva corso nel Diarbech 
in la Mesopolamia, nel dominio dil Turco, e haveva 
tajato a pezi da 700 turchi, et preso el signor dil Bìr. 

Come el paese di Aleppo havea offerto ai signor 
Gazeli per suo bisogno arzieri 30 milia. 

(1) U ouU 8i9* è Maiim. 



539 



HDXXf, GENNAIO. 



530 



820' 



331 



Come, a di 3 Noverobrio, el signor Gazeli ussite 
di Damasco con lo esercito per Àleppo, il qual é di 
cavali 30 miliaet allretaoli pedoni, (ra li qual tic 
SODO da 600 schiopelieri el da carete 30 de arlelarie. 

Come il oaslelo di Aleppo e forte, el dentro era 
Gargia bassi cum 150 turchi el assai arlelarie, e si 
affirmava esser dentro 4 miliooa d*oro ; tamen fo 
sento grande copia di oro, 

Come, da 1 100 lurchi parlili da Tripoli, el 700 
da Aman, et verso TEufrates da zercha 1500 coni- 
pulali quelli de U altri sanzachi che sono da 4 in 5 
zornale lontan da Aleppo, adunandosi insieme, po- 
Irano esser da lurchi 8 in 10 mila. 

Come, in la torre di Barulo bavia trovalo da zer- 
cha saraffi 30 mila ; che a nostri merchadauli fino 
alora oon era sta fato danno alcuno. (Questo capi- 
luto fo depenà di mandar in dili suroari). Che si co- 
mìDdava perei signor Gazeh a comprar rami et 
stagni per far artelarie ; et che per el paese si recu- 
perava polvere e munition per dito Gazeli. 

Come esso signor Gazeli in questo novità havea 
fato niorir el signor di Sacto, turco, et messo in suo 
loco i fioli di Beneanes, et che '1 se exislimava che 
fra ditto castelo di Tripoli e in man de diverse per- 
sone in contadi et robe si trovava da saraffl 300 
mila di raxon di turchi. 

Nota. 

Tulli i danari che sono sta promessi a la illustris- 
sima Signoria nostra ad imprestedo, si in Preigadt, 
come io <}rao Consqo, eomeazaodo a di 3 Avoslo 
1515 fino a di 15 Zener 1516, sono ducati 474,870. 

Item, li danari promessi e non pagati sono du- 
cati 3980. 

Item, li danari donali a la Signoria per offici!, 
sono ducati 11250. 

Item, li danari di doni donadi a la Signoria, 
docati 13547. 

« 

Item, li danari pagati per conto di doni, olirà li 
danari donati ducati 9431 g. 13. 

Item^ il numero imprestonn sono numero 714, 
di quali 1 10 prestò io Pragadi et Goiegio aenza me- 
(erii a la prova dì aver oficio eie. 

Qitesti fono téfioUi^ per pasie preee nei Oonsejo 
di Xeon la Zonta^ di quello ofereeno im- 
prestar. 

Sìer Zuan Maria Malipiero di sier Piero, ducali 500 
Sier Justo Guoro qu. sier PandolCo . > 1000 

/ DUm di M. Sanuto. - Tom. XXIX. 



Sier Piero da Leze qu. sier Francesco, 

pagò parte dil resto ..... ducali 
Sier Jacomo Horexiui di sier Vetor . > 
Sier Cristofal da Canal qu. sier Zuar^, 

pagò parte 

Sier Sebastian Badoer qu. sier JaoooK) 
Sier Alvise da Canal qu. sier Jacomo, 

perreslo 

Sier Hiruoimo Zen qu. sier Piero . . 
Sier Luuardo da Molin qu. sier Zuane 
Sier Zuan Trivixan qu. sier Zacaria . 
Sier Marco Memo qu. sier Andrea . . 

Questi prestono per aver prova di alò, 
et per il Consejo di X fo acetadi. 



> 


• • . 


Y 


. . . 


> 


200 


» 


200 


> 


200 


> 


150 


> 


800 



Sier Alberto Badoer di sier Piero. . 
Sier Alvise Balbi qu. sier Piero . . 
Sier Benedeto Barbarigo di sier Fran 

cesco 

Sier Jaeomo Bondimier qu. sier Ber 

nardo . 

Sier Marco Baxadona qu. sier Piero . 
Sier Piero Bernardo di sier Nicolò . 
Sier Ambruoso Contarini di sier Andrea 
Sier Vicenzo di Garzoni qu. sier Alvise 
Sier Zuan DoLQn di sier Lorenzo • . 
Sier Zuan Francesco da Canal di sier Mar 

co Antonio 

Sier Bernardo Loredan qu. sier Piero qu 

sier Marco 

Sier Francesco Landò di sier Piero . 
Sier Lodovico Lion qu. sier Lodovico 
Sier Jacomo Miani qu. sier Polo Antonio 
Sier Jaeomo MarzeUo di sier Bernardo 
Sier Nicolò Malipiero qu. sier Piero, qu 

sier Stefano proeurator .... 
Sier Stellino Malipiero di sier Alvise . 
Sier Toma Micfaiel qu. sier Francesco 
Sier Zuan Sagredo di sier Piero . . 
Sier Bernardo Venier di sier Lunardo 
Sier Hironimo Zane di sier Bernardo 
Sier Hironimo Zen qu. sier Bacalaro el 

eavalier 

Sier Fanlin Zorzi di sier Nicolò . . 

Ciiadini imprestano. 



ducali 35 
» 25 

> 25 



391 • 





25 




50 




25 




40 




25 




25 



25 





25 




25 




50 




25 




30 




25 




30 




25 




25 




25 




25 




20 




50 



Li Eriedi dil qu. Raphael BesaU, . . ducati 200 
Gasparo Turlon e fraddi fi. Almorò » 70 

84 



531 



UDIXI, GENNAIO. 



58i 



Jacomo di Zuane e nevodi. . . . 
Pietro e Zorzi Coresi . » . • . 
Pasqualin Moro e fradeli qu. sìer Fran 

Cesco 

Zuan di Maria parlidor d^ arzenlo . 
Zuan Francesco di la Colombina . . 
Zuan e Hironimo Grìfalconi oumepo 8 



ducali 100 
> 100 






50 

50 

100 

100 



ducati 690 



m Queste sono tutte le parte prese nel Consejo di 
X con la Zonta, in materia de imprestedo 
dil Qran Coosejo, zoè in tempo le fono 
messe. 

1515 a di 3 Àvoslo, una parte nel Consejo di X con 
la Zonta. 

A di 3 dito in Pregadi, una parte, trovono ducati 
8285. 

A di 5 dito, trovono la matina in Colegio ducali 760. 

A di 5 dito in Gran Consejo, sier Andrea Gusoni 
imprestò ducati 200. 

A di 7 dito, trovono la matina in Colegio ducati U75. 

A di 24 Octubrio preso in Consejo di X, quelli ha 
promesso pagi. 

A di 5 Novembrio, preso in ditto Consojo tutti pagi. 

A di 22 dito nel dito Consejo, una parte. 

A di 15 Dezembrio nel dito Consejo, termene 8 di 
dia pagar. 

A di 22 dito nel dito Consejo, due parte, chi ha pro- 
messo pagi, aliter pagi con pena e siano publi- 
ebadi. 

A di 2 Zener in ditto Consejo, preso si conzi le par- 
tide. 

A di 3 Zener in ditto Consejo, non si compri l' im- 
prestedo per li ministri. 

A di 18 dito in dito Consejo, una parte longa, e si 
dogi ducati 6000 a sier Alvise Pisani dal Banco 
li é ubiigati, e il modo pagar T imprestedo, far 3 
solicitadori. 

A di 28 dito in dito Consejo, una altra parte. 

1516, a di 5 Maeo, in ditto Consejo, li danari de 
I* imprestedo sta scossi p^r uno oficial a la Ca- 
mera de imprestedi, et che per ditto imprestedo 
non si loy bezi. 

A di 8 dito in dito Consejo, non si dagi bolelini di 
Camerlengi a quelli impresta ; ma porli li danari 
contanti. 
A di 26 Avosto, in dito Consejo, una parte regolar 
l' impresiedo, molto longa. 



A di 6 Dezembrio in dito Consi^jo, una parte zercha 
boleti ni eie. 

A di 15 dito, in dito Consejo, una altra prie dì 
questo. 

A di 16 Zener in Pregadì, che hessendo recuperala 
Verona, non si toy pia imprestedo. 

Nota. A di 15 dito, Sora i daci, sier Nicolò Capelo dì 
sier Domenego imprestò ducati 400, et fu 1* ul- 
timo et rimase. 

1517, a di 29 Aprii, in Consejo di X, che lì Cassieri 
porti li danari al Camerlengo atende a l' impre- 
stedo. 

A di 6 dito in dito Consejo, si elezi 3 novi solicita- 
dori a I* imprestedo con autorità. 

A di ultimo Zogno in ditto Consejo, quelli ha iota- 
cbato di i'imprestedo, debi restituir con pena eie. 

1520, a di 14 Zener, fo compito di pagar I* impre- 3^2*2* 
stedo, che fono ducati 469 milia et ducati 100 
computa li doni, e fo compito in anni 5, da di 24 
Zener 1515 fin ozi a di 14 Zener 1520. 

Questi dadi fo deputa a V imprestedo. 

Dazio dil vin, Ternaria vechit^ Ternaria nuova,Taola 
di l' intrada, Taola di 1* insida, dazio dil vin z 
spina. 

Ergo a Domino factum est istudet estmù 
ràbile in oculis nostris. 



Seurtinio di uno Savio a Terra ferma, m luogo 
di sier Piero Trun, non è intrado a tempo. 

Sier Zuan Antonio Dandolo, è di Pre- 
gadì, qu. sier Francesco . . . . 1 19. 89 

Sier Antonio Surian dolor cavalier, é 

ambasador in Ingaltera .... 53.1&9 

Sier Piero Boldd, é di Pregadi, qu. sier 

Lunardo 72.140 

Sier Gabriel Venier, fo avogador di Co- 

mun, qu. sier Domen^ .... 83.110 

Sier Trojan Bolani qu. sier Hironimo . 74.140 

Sìer Piero Diedo qu. sier Zuan da San 

Zane nuovo . . ... . . . 62.1^0 

Sier Piero Corner, (o luogotenente in la 
Patria, di sier Zorzi cavalier procu- 
rator lOO.IIl 

Sier Nicolò Tiepolo el dolor, é di h 

Zonta, qu. sier Francesco. . . . 79.130 

Sier Hironimo Querìni, è di Pregadi^ 

qu, sier Piero . r 95.101 



533 



IIDXXI, GENNAIO. 



531 



Sier DoincDego Veiiìer, (o di Pregadi, 

qu. sier Andrea procurator . . . 11*2. 93 
Sier Saoto Trun, fo di Pregadi, qu. sier 

Francesco 89.117 

Sier Piero Bragadin, fo provedador sora 

le camere, qu. sier Andrea . . . 104.104 
Sier Uafio Ltun, To avogador di Comun 

qu. sier Lodovico . . . . . . 105.106 

t Sier Mario da Holin, é di Pregadi, qu. 

sierJacomo 125. 85 

Uno Savio $ora le aque^in luogo Ai sier 
Gasparo Malipiero ha compido. 

Sier Polo Valaresso, é di la Zonla, 

qu. sier Gabriel 89.109 

t Sier Gasparo Malipiero, fo Savio sora 

le acque, qu. sier Nicbiel • . . 151. 46 
Sier Hironimo Trivixan, fo ai X savi, 

qu. sier Domenego . . . . . 90.108 
NooL Sier Piero Trun, fo podestà a Brexa 
qu. sier Alvi^, per aver posses- 
siou 

^ di 5. La matina el Doxe non fu in Colegio, 
né fo alcuna letera da conio, né cossa notanda. 

Da poi disoar, fo Colegio di la Signoria con li 
Savi sora le acque, per tratar dove dieno bular el 
leren cavano, e voleno bularlo drio la Celesti» ; fo- 
men nulla fo concluso. 

Se intende, Torator dil Serenissimo re di Hon- 
garia esser zonto a Santa Lena, et ivi starà questa 
notte. Et fo mandato a prepararli la caxa fo da cba* 
Corner a San Samuel, qual é sU\ lolla afìto per la 
Signoria per ducali 50 in mcxi 6, el slagundo più 
tempo, a la rata; siche vi alozerà, é con boclie 

A di 5. Fo zoroo di Pasqua Topbania sive di la 
Epifania. La Signoria fu in chiesa a messa con li ora- 
tori Papa, Pranza, Ferrara et Manloa, vice doxe pur 
sier Luca Trun, e li Procuratori ubiigali, et vene 
etiam sier Alvise Pixani procurator. 

È da saper, la Signoria mandò 4 zentilhomeni, 
di quelli acompagnarono la Signoria, videlieet sier 
Nicolò Tiepolo dolor, sier Mario Sanudo qu. sier 
Luoardo, sier Hironimo Barbarigo qu. sier Andrea 
e sier Lodovico Barbarigo a visitar Torator dil re di 
lioogaria domino Pbilippo More, e farli intender co* 
me si prepara lo alozamento, e doman vera di qui. 

Di rectori di Padoa, sier Marin Zorzi do- 
lor podestà^ e aier Alvise Contarini capitano di 
eri. Dil zoozer li dil signor principe di Bisignano, 



vien di Spagna, con cavali 70 et persone 80 alozato 
ne lo episcopato, dove sier Zuan Corner di sier 
Zorzi procuriilor li fa le spese. Sono andati ad rn- 
contrarlo, et doman, cb* e ozi, lo acompagnerano 
ai Domo a la messa in chiesa. 

Unde^ fu terminato prepararli la caxa di Dandoli 
in cale de le Rasse, et mandarli zenlilbomeni contrn. 
El qual ha de intrada ducati 30 mila ; è il primo del 
reame, è di età di anni 17. Quello seguirà ne farò 
nota di solo. 

A dì 7. Là niatina, il Doxe non fu pur io Cole- 
gio, sta io leto per sii gran fredi, e ha pur qualche 
dolor a la gamba. Non fo alcuna letera da conto, 
solum da Padoa, come el principe di Bisignano eri 
andoe a la caza. 

Fo davanti la Signoria una question di sier Mi* 
cbiel Salamon e altri, quali voleno fra Ruffiii Levato 
predichalor di V ordene di San Francesco di Obser- 
vanti, et vien in questa terra, predichi a San Zacha- 
ria, et a rincontro sier Piero Zen e altri voleno el 
predichi a Crosechieri, per averli dato la promessa 
za più mexi. Hor parse a la Signoria balotar in Cole- 
gio dove el dovesse predichar questa Quaresima, et 
10 fu a San Zacharia, et 9 a Crosichieri, siche de una 
balota San Zacharia olone: cosa che 1 Colegio non a 
de iropazar in (al cosse. 

Da poi disnar, fo Consejo di X con la Zonla, et 
fono sopra certi processi, el nulla fo expedilo. 

Di Franga, fo teiere dil JBadoer orator no- 
stro^ da Bles^ di 37, in zifra. Il sumario dirò, Iclo 
saranno in Pregadi. 

Fo scrilo a Padoa a li rectori, come volemo ho- 
norar la persona del signor principe di Bisignano, 
et li manderemo doman zentilhomeni a Liza Fusina, 
et poi altri lo riceverà con li piali a San Biasio over 
Santa Marta, et li havemo preparalo alozamento. 

Fo scrilo a sier Marco Landò capitano di Creta, 
in risposta di soe di 8 Oclubrio come bavia fato la 
monstra a quelli nobeli e feudali e la lauda molto; 
de che ne ha piacesto mollo, et debano perseverar a 
star ben in ordene et preparati. 

É da saper, eri, fo el di de la Epiphania, fo (alo 
do pera di noze di do nominali Constautin, che do 
altri Conslanlini nobeli e solum in questa terra, t*»« 
delicet sier Coslanlin Zorzi qu. sier Andrea in la 
\ fia di sier Aguslin da Mula so compagno, et sier 
Coslanlin da Molin qu. sier Zuane vechio, in la fia 
di sier Baldisera Moro qu. sier Zuan procurator. 

A dì 8. Là matina, el Doxe non fu in Colegio, 334 
ma sta meglio. 

Da poi disnar, fo Colegio di Consieri e Savi per 



53S 



IIDXXr, OENNAia 



m 



consaUar zercha far eapilairi de le basUrde, over 
baelardele. 

In questo lorno vene el prineipe di Bi»gnano in 
questa terra, vien di Padoa. Fo ordenato di onorarlo, 
e prima mandarli /^ntiUiomeni contra a Liza Fusina, 
e di questi andò solum 8, e altri a San Biasio, dove 
lo reeevi e con li piati lo conduchi a lo aiozamento 
in che' Dandolo di sora in cale di le Rasse, el ae li 
(il cena. Et cussi el zonse, e per le acque é gran soc- 
cure in la Brenta e in laguna, a bore 34 a Sen Biasio, 
e rioévoto si montò in li piali con quelli aveva et il 
signor Zoftne Cosaza suo zerman cuxio, die etiam 
li andò confr» a Liza Pmìm, É di età d'anni 18 Vt, 
nome Piero Antonio di San Severino, di beliisiffla 
statura e ciera, e par savio e ben cosfonuito signor. 
É stato apresso la Cesarea Maesl4 et Catbolicha in 
Spagna e altrove da zercha anni 4, bora ritorna nel 
suo Stado, sicome ho scrito di sopra. Hor zonti al 
ponte di la Paja si smontò, e con torzi fu acompa* 
gnato fino a casa, è da matina va a la Signoria. 

QuésK li fono eonira, prima a Lisa Fusina, 

Sier Martino Polani el dofor, fo di Pregadi, qu. sier 

«hcomo. 
Sier Marco Antonio Venier el dotor, é sora i Offlcii, 

qu. sier Cristofolo. 
Sier Marco Oradenigo el dolor, fo di Pregadi, qu. 

sier Borlolamio. 
Sier Francesco Morexini el dolor qu. sier Gabriel. 
Sier Alexandro da cha' da Pexaro, è ai X savii, qu. 

sier Nicolò. 
Sier Andrea Barbarigo, é ai X officii, qu. sier Fran- 
cesco. 
Sier Agiistin Valier, e provedador sora i Offlcii, qu. 

sier Berluzi. 
Sier Andrea da Mula, é ai X offici, qu. sier Nicolò. 
Sier Vetor Minoto, é provedador sora i offici, qu. 

srer Jaconio. 

Questi altri lo aspetono a San Biaxio Catoldo, 
dove erano li tre piatii tra li qual do fati 
di novo che pii^ non era sta operati, et è 
molto belli. 

Sier Andrea Budoer el cavalier governador de 1* in- 

trade, qu. sier Zuane. 
Sier Nicolò Michiel el dotor, fo avogador di comun. 
Sier Fantin Valaresso, è di Pregadi, qu. sier Batista. 
Sier Nicolò Lippomano, fo provedador at Sai, qu. 

sier Francesco. 



Sier Thomft Michiel^ è di Pregadi, qu. sier Zoao 

Mallo. 
Sier Donado da Leze, fo podestà e capitano a Cao 

d* Istria, qu. sier Priamo. 
Sier Hironimo Baxadona, è di la Zonla, qtì. aer Fi- 
lippo. 
Sier Antonio Sanudo, fo al luogo di Pra»ralori, qu. 

sier Lunardo. 
Sier Antonio da cha* da Pexaro, é di Pregadi, qu. 

sier Lunardo. 
Sier Marin Sanodo, è di la Zonta, qu. sier Lunardo. 
Sier Antonio Venier, fu consier, qu. sier Mario prò- 32t* 

curafor. 
Sier Mallo Vitori, é di Pregadi, qu. sier Borlolamio. 
Sier Hironimo Barbarigo, fo podestà a Ghioza, qu. 

sier Andrea. 

A dì 9. La matina, rednto il Golegio d) sopra et 
posto uno raso cremesin apresso la carìega dil Doxc, 
perché el Doxe per esser ancora in lelo non puoi 
dar audientia, fo vicedoxe sier Luca Trun per non 
esser inlrato ancora sier Balista Erizo, et era vestito 
di velndo cremesin alto basso, e li Consieri di scar- 
tato, si andò a levar el prìncipe di Bisignano e con- 
dorio a la presentia di la Signorìa. Vene tutti di eri, 
excepto sier Fanfin Valaresso et sier Antonio Sa- 
nudo. Ditto signor havia prìnia fato preparar una 
credentiera di arzenti di gran numero per vaiola di 
ducati 1000 di fuora in sala, e lui vene vestito con 
uno sajon d*oro fodrato di gatti salvadegi con il bi- 
varo, siche pareva bon; et cussi con li soi, tra i qual 
è uno ferìer suo barba, homo da conto, e alfri zerca 
15, con sajonl damaschin negro etc. 

E intra!! in la udicnlia, el Vice doxe se levò, e li 
vene contra, e posto a sentar apresso di lui, e li allri 
sentali, parioe alcune parole pian, e H fo fato gran 
careze, ordenalo vadi a la festa si fa ozi, e che 4 do- 
tori lo acompagni a monstrar la terra e quello el voi, 
videlieet Polani, Gradenigo, Venier et Morexini. Et 
eri sera li fo fato la cena a spese di la Signoria no- 
slra, et datoli barche numero ... Et cussi fo ben 

acoKo. 

E da poi disnar, facendosi una festa a San Be- 
nedelo in cha' da Pexaro, per li compagni Ortolani 
a spese dil conte Antonio da Martinengo eondutier 
e zenlilliomo nostro, che è sii aceptado in dita com- 
pagnia, dove fono da 60 done, le prime e più belle 
di la terra, e a tutti dava da cena pignocbae e per- 
nice, ostrcge eie, et poi cena fu reciti una bela et 
nova comedia per Ruzante el Menato padoani, et vi 
Al assa* zente. Et cussi a bore 3 di note, li eompagni, 



537 



HDXXr, GENNAIO. 



5S8 



paria di loro, et esso conte Antonio» andò a invidar 
et dito signor principe a la festa e a cena con alcuni 
di soi, et eravi li 4 doetori nostri zenlilhoineni a Tarli 
compagnia. Et cussi vene con zercha 10 de' suoi pri- 
mari, et zonto volse baiar cussi vestito d'oro con la 
mojer del signor Zuane Cosaza, ch'è sua zeroìana, et 
con la mujer di sìer Andrea Diedo, Priola, dona be- 
lissima, né baiò con altri. E poi a la cena che Tu pre- 
parata nel soler di sopra, taole atorno il portego e 
in nwzo una dove cenò esso principe con li doetori 
et signor Zuao predito et li soi lutti, in arzenti, e fo 
molto somptoosa, pur a spese del prefato conte An- 
Ionio ; poi fu fata la eomedia et fo compita a bore 
1 1 ; siehé ha speso da ducali . . . 
335 Da poi disnar, fo Consejo di X con la Zonla, 
perché si ateode a voler expedir quel domino Jaco- 
mo Florio dotor citadin di Udene, era vicario a Ve- 
rona, molto pratico di le nostre jucidition e confini 
dil Friul, e molto marchesco; et si prepara di man- 
dar li 30 miiia ducali, far le letere di cambio e calar 
obligatioo di aver al tempo di far le lelere di cam- 
bio. Et vene zoso el Consejo, videlicet la Zonta a 
bona bora, ma restò semplice, per expedir alcuni 
presouieri di Saravale. Fo lete le scriture, lajà cerio 
spazo di Colegio, et preso di releair uno altro, el 

stete fin bore 3. 

A dì 10. La malina, non fu letere alcuna da 
eoDto. Vene 1* oralor di Ferara con li Cai di X e 
ave audientia. 

Vene domino Pbilippo More oralor dil re di 
Uongaria, per el qual fo mandato li Cai di XL et 
Savi ai ordeni, et fo mal fato. Per quella prima au- 
dientia si dovea mandar zentilbomeni et bonorarlo ; 
el quale apresentò una letera dil Re, di credenza, et 
poi fece una oratione latina. 

Da poi disoar, fo Colegio di Savìi ad cansuìen- 
dum con li Cui di X, zercha li 20 uiilla ducali si ha 
da mandar a la Cesarea Maestà. 

A dì IL La matina, el Doxe non fu in Colegio, 
sia in leto justa el solito. 

Da Milan, fo Mere dil Seeretario nostro, 
di . . . El sumario dirò di solo. 

Da poi disnar, fo Colegio di Savi, ad eonsu- 
lendutn. 

A dì 12. La malina, nulla fu da conto, il Doxe 
sia a Tusato in leto e ha medici a la sua cura, vide^ 
licei domino Agustin da Pexaro, domino Borlola- 
mio da Montagnana et domino Lunardo Butiron 
suo solilo. 

Da Verona, fo letere di sier Lunardo Emo 
podestà, et sier Francesco da cha' da Pesaro \ 



capitano, di eri. Come era venuto nonci dil ducha 
di Ferara per far zenle et fantarie su quel teritorio, 
domandando licentia poterle far. Non li hanno volu* 
to conceder senza ordene di la Signoria nostra ; per 
tanto si a visi quanto habino a far. 

El di questa lelera fo comandi gran credenza, et 
era materia pertinente al Consejo di X, e credo poi 
si scrivesse li lassasse far. 

Da ConsiantinopoU, fo letere dil Bailo no- 325* 
stro, di primo Deeembrio. Il sumario de le qua! 
noterò di solo, zonte eri sera per via di Ragasi. 

Fo pioza questa no\p, et neve, et questa malina 
el tutto ozi gran vento; sicbé fo cativissimo zomo, e 
assa' fangi. 

Da poi disnar fo Pregadi, vene sdum Ire Con- 
sieri, sier Donado Marcelo, sier Nicolò Bernardo e 
sier Antonio Juslinian dotor, et sier Alvise Mudazo 
Cao di XL, in loco dil Consier sier Batista Erizo 
non é intrado. 

Fo leto una letera di sier Jaeomo Manolesso 
podestà di Cotogna,, di 9 Degenìbrio. Nara un 
caso sequilo, che in execution di letere dil Senato, 
per la ferita fu data a Jaeomo di Nodarì citadin de 
I), havendo fato retenìr alcuni el purgato li indici!, 
uno Andrea Cario, incolpado, bandizoe ut in littS' 
ris; il qual essendo amalato, stete in rodia in pre* 
son a varir, con uno Balista Carlo suo parente in 
compagnia. Hor una note alcuni incogniti introno in 
la rocha, amazò el dito Andrea et ferite il prefato 
Balista ; per il che domanda autorili dar taja a chi 
acuserà eie. Scrive poi el dito Podestà, in risposta 
di lelere di la Signoria nostra, di 37 di questo me- 
xe, come si debi darli la dita taja, et che li é gran 
tristi. E fo sora le mure de la terra, non ha oHciali, 
et a una villa di quel territorio fo 4 str«ivestidi, 
quali fenno molti danni, tien siano quelli fé' l'homi* 
cidio in rocha. Manda a posta il suo cavalier per 
questo in questa terra. Et fu posto per li Consièri, 
darli autorili e taja chi acusera L. 500, e quelli sa- 
verà e non acusèrà, pagi ducali 100 e siano banditi 
per G mexi, e chi acuserà essendo sta in compagnia, 
babi la taja e sia assolto dil bando, et sapendo lì de- 
linquenli li possi meter in bando di questa terra, 
lochi eie. con taja ut in parte; ma non fu mandata 
perchè voi esser 5 Consieri a roderla. 

Fu posto, per li Consieri, scriver a l'orator a Ro- 
ma nostro per pre' Matio Moro mansionario a Santa 
Foscha, eleto piovan da li parochiani in loco di pre' 
Girolauìo di Rossi. Ave 158, 0, 0. 

Da Constantinopoli, dil JBaylo nostro sier 
Toma Contarini, date in Pera a dì primo De- 



589 



IIDXXI, t^DiXAH». 



540 ^ 



semhrio. Come a di 99 dil passato, riceveie tre no- 
stre di 1 1, 15, 19 Odobrio^ con Tiviso de le quatto 
foste etr., remeteodo a parlar a li bassi quando a 
lui pareri; e come ha senio, per le altre li bassi 
avendone parlato, lui aquietò la eossa, siche cooten- 
tono aspetar el ritomo del suo schiavo venuto a la 
Signoria nostra, o il lonzer di TOrator nostro de li ; 
siche non li ha parso dì promover altro, e spera 
quelle eosse passeri presto. E ha auto le copie di le 
leteredii Provedador di Tarmada. Etiam da lui Pro- 
vedador ave do man di letere con el processo lato, 
immem non li ha parso dir nulla più. Si V achadera, 
diri a li bassi, a i qual in questo tempo justiGchò 
molto la Signorìa etc. E come da lui ha ditto, se li 
Tosseno sti causa merìteriano esser castigati. Scrìve, 
vien fati assa* rechiami a li bassa, e di quella cossa 
336 di Napoli di Romania, di quel turco di la Morea eie 
e di earazari, li piace sia sta dato bon ordene non 
sarano più aceladi. Scrìve poi di danari ; se li pro- 
veda, non ha il modo; lui é credilor per il conio 
mandato, prega siali mandati a pagar una letera 
trasse in sier Marco Loredan di ducati 45. liem^ si 
fazi el successor, al qual non si dagi commission 
spendi col Consejo di XII, perché lui ha speso du- 
cati 910 senza Consejo di XU; che si Thavesse fato, 
si harìa speso molto più. Scrìve, li bassi averli ditto 
scrìva a la Signorìa voy premier e mandargelo overo 
non lo lassar passar in Barbarìa, quel Caramameth 
qual ha fato assa* danni et preso la nave Coresa. Per 
tanto, sarìa bon la Signorìa nostra facesse persequi- 
tar dito corsaro fino in finibus ierrae, 

Dil ditto, di 28 Navembrio, tenute fino a di 
primo Dezemhrio, Come Perì bassi, havendo in- 
teso el Gazeli aversi insignorìto di (ulta la Soria ex- 
ceplo il castdo di Àleppo, et esservi andato il csimpo 
solo per averio, el Signor fa cavalchar janizari 4(X)0 
e li soldati di la corte excepto li .... che sono nu- 
mero 700. Et Feraga bassi passò za su la Natòlia, 
come scrisse per le altre ; etiam fato preparation di 
armada, e voleno armar Tò galle, qual tuttavia si 
mette ordene per mandarìc in Alexandrìa con allrì 
navili et zente, siclié per tutto il mexe sarano in or- 
dene; et si fanno aparati grandi, et si tien sia conlra 
di altrì che dil Gazeli, perchè se divulga el Soplù es- 
ser in campagna di qua di Tauris molto potente; e si 
tien presto etiam el Signor passera su la Natòlia. 

Di Franga, di sier Zuan Badoer dotar et 
cavalier orator nostro, date a Bìes a dì 27 
Desembrio. Come, il Re tornò da Moufort, come 
scrisse era andato, al qual li comunicò le letere di 
la Signorìa nostra zercba l'armada di Sua Macsti, 



dil danno patido a Baruto, Sua Uaesti le udite, pui 
dise sperava il danno non saria sii gnnde per- 
ché rannata era salva, né si poterà meler io lem 
più di 600, perché io tutto erano 800 bomeoi da 
guerra su ditta armada. Poi lui Orator li disse aer- 
cha li boschi di brexaua dil conte Nicolò di Gam- 
bara quanto la Signoria scrìve, che si tien per li bi- 
sogni di TArsenal etc, il Re disse, tutti é di roveri, 
questa è picola cossa, la Signoria poi coiii|iiaeerM i 
di questo, perché el conte Nicolò e in gran biso- 
gno, e li fari questa gratia. Scrìve, Soa Maesli poi , 
parti ozi con la Raina et madre et parte di la eorle i 
per Casld Remorantin, dove starano akuni zorai, 
poi anderano a Lion per la via di Borgogna il Re, 
e h Raina e madre anderano per la via di Bnrgos, 
e sarano a uno tempo li. Scrìve come, parlando 
col reverendo Stafileo nuniio pontificio, li ha dito 
la Cristianissima Maestà rechiede al Pa^ le dedme 
dil clero. Scrìve, è zonto li a Bles el duci di Al- 
bania, vien di Roma, el ozi è stato col Re multo 
longamente. Etiam è zonto domino Galeazo Viscon- 
te, vien da Hilan. Scrive, lui Orator stari li a Bica 
poi anderà a Lion. Si scusa si non baveri letere 
cussi spesso, perché non sarà con la corte. 

Da Milan, di sier Alvise Marin secreta- 
rio, di 2. Come ricevete nostre di ^8 con suma* 
ri di Alemagna, di le nove di Spagna, el cib9 le 
comunichò con lo illustrissimo Lutrech el qual It 
udite, et disse non li piacer la Raina sia io poter 
dil Contestabile. Et cussi, andando a la messa a San 
Francesco, li disse, questo é il tempo di far il con- 
sulto col signor TbeoJoro e domino Andrea Griti 
quali vengino a Milau, et il Re lo scrìve si lazi, ci 
li par a lui di farlo, perché non si dira si babbi 
pura facendolo in questo tempo, et però si man- 
di presto; e lo pregò non dia^sse tal nove a niun, 
e cussi lui Secretario li promise di fario. Poi li do- 
ma!KÌò dil Turco, e si T aveva ancora il dominio 
fo dil Soldan. Lui Secretario rispose non saper altro. 
Di sguizarì nulla, e li 9 cantoni é saldi per il re Cri- 
slianissinio, et Suit ch'é capo de U 4, al qual li tre 
aderisse, si tien vera etiam lui col Re, et si fari h 
dieta. E Lutrech vi nunnla do senatori, i qual é zi 
parlidi, videlicet monsignor Minutio e domino Ani» 
bruoso di Fiorenza, quali insieme con do judid svi- 
zari lenninerano le differenlie di quelle do terre 91- 
délicet Mendrìse et Lucanio. Ne va etiam uno altro 
dolor per una differentia di uno sguizaro é in preson 
qui a Mìlan per monede false, el Lutrech tuI il capi- 
tano di justitia lo ex|)edissa, e sguizarì voi sia man- 
dato a loro, i qual voleiio punirlo. 



é 



541 



IIDXXI, GENNAIO. 



54^ 



Dil dito di 3. Come, questa note, havendo auto 
nostre di 30, teiere con li suniari di Cipro, questa 
matina per tempo fo da lo illustrissitno Lutrech, qual 
disse: «Domine Secretano aveli cosse di novo? ri- 
spose si e di gran momento, et li comunichò le nove. 
Li ptaque molto udirle, dicendo se li principi cristia- 
ni fosseno di la voluntà dil re Clìrislianissimo, adesso 
se potria tuor la impresa contra ditto Turco; poi 
andono a messa a San Francesco. Domino Zuan da 
Fin noncio dil ducha di Ferara, li ha ditto saper che 
questo mexe il Papa averà li 8000 sguizari, li quali 
vengono per la impresa di Ferara. 

Dil ditOy di 6. Come, essendo de 11 nove di no- 
vità in Zenoa, parlò al nonlio dil Governador per 
saper quello era ; qual li disse che a Melazo erano 
montati 1500 fanti di quelli 3000 doveano andar in 
3^7 Spagna, et parlino da Napoli, et par erano sia pa- 
gati per il Papa, e il Governador di Zenoa dubitan- 
do di Zenoa, zoè di Saona, ha rechiesto ajulo a mon- 
signor di Lulrech, qual li ha promesso dar "200 ven- 
turieri che sono qui a Milan, e domandando chi li pa- 
geria, rispose, esso Governador di Zenoa. Et che a 
Zenoa era sta fato bone provision, et che lo illustris- 
simo Lulrech havia fato comandamento a le zente 
d*arme stesene in ordenc per cavalcar bisognando. 
Scrìve non ha potuto parlar a Lulrech, perché era 
con suo fìradelo monsignor di Seul e meteva ordene 
a la zoslra fa ozi per il banchetto fa soa signoria. 
Scrive, di Zenoa si ha le nove di Spagna, et come la 
Raina era in poter del fio! dil Contestabele ch'ècapo 
di lo esercito, e il Contestabile era a Burgos e havia 
fato certi capitoli, et come aspetavano la conlirma* 
lion di quelli di la Cesarea Maestà. Scrive, doman 
si parte di Milan et signor Federico di Bozola, il 
qual ha auto ordene da lo illustrissimo Lutrech che, 
quando intenda el partir dil nostro Governador di 
Verona per Milan etiam lui ritorni, perché voi el 
se ritrovi al consulto si farà. É zonti tre maistri 
vien di Padoa di cavar fosse, per operarli a la cava- 
tion di fossi di Milan, iamen non ancora è stato 
dato principio a far alcuna cossa. 

Fu posto, per li Consieri, Cai di XL e Savii, poi. 
leto una suplication di sier Francesco Manolesso qu. 
sicr Marco debitor di la Signoria nostra di zercha 
ducati 70, di suspender li soi debiti per do anni. Fu 
presa: 145, ìrl. 

Fu posto, per li ditti, poi leta la supiicha dì sier 
Francesca Michiel qu. sier .Alvise debitor di la Si- 
gnoria nostra, di ducati 300 a le Cazude e altrove 
ducati . . , suspender li soi débiti per do anni, et fu 
presa : 145, 12. > 



Fu posto, per sier Francesco da Canal, sier Piero 
Morexini, sier Alvise Mudazo, cai di XL: clic li XL 
Zivil novi, quelli intrcrano al primo di Fevrer et suc- 
cessive li altri che snrano prò tempore eìeeW, habino 
grossi 8 al zorno, videlicet 4 in contanti el 4 siano 
falli creditori a li Camertengi di comun da poi com- 
piti li 9 mexi, polendo scontarli in le sue angherie et 
quelli di altri ; la qual parte non se intenda presa se 
la non sarà posta et presa nel noslro Mazor Consejo, 
ut in parte. Ave 76 di no, 105 di si, et fu diferen- 
tia si la era presa overo non. Visto le leze, non era 
Consieri che potesse terminar solum tre, si che non 
fo strida le ballote. 

Fo leto una suplication di Lodovico Fioravante, 
qual ha auto per renoncia l'oGcio di maestro di co- 
rieri da Bortolo di Rossi, il qual officio feva i Pro- 
vedadori di comun, e voi dar ducati 50 sora le aque 
per la cavation el li sia coufirmaio; el volendo li 
Provedadori sora le aque meler che al ditto Fiora- 
vante sia confirmato ditto officio dando li ducali 3*27* 
50 in contadi al suo officio, i quali sia per cavation 
di rii, parse a li Savii non lassar andar la parte, el 
cussi era ore 23 solamente, el (o licentià il Consejo. 

Fo licentià il Pregadi, restando il Consejo di X 
con la Zonta; ma non era Consieri, siche non si ri- 
dusse; poi non havevano da far etiam cosa da conio 
ma feno per licentiar il Consejo. 

In questa matina il principe di Bisignano, vestilo 
di vcludo negro, fo a veder le zoje di san Marco. 
Dovea andar per Marzaria, ma non andoe per il gran 
fango era, e diman voi venir a Consejo, e però non 
si farà scurtinio di Censor. 

Fu posto, ozi, per li Consieri, scriver a TOrator 
nostro in corte per la confirmation dil piovan di 
santa Fosca pre* Matteo Moro electo de li parocbiani 
in loco di domino pre' Guelmo di Rossi ch*é morto, 
el fu presa. Ave 158 de si, nulla di no. 

Po prova li Ire Patroni di le galie di Barbaria e 
tutti rimaseno, sier Agustin Conlarini di sier Marco 
Anlonio, sier Carlo Zen qu. sier Bacalano el eavaller 
e sier Piero Conlarini qu. sier Zuan. 

A dì 13. Pur al solito, el Principe sta in leto el 
non sta bene. 

Di Eomay fo ìetere di VOrator nostro^ di 7 
le ultime. Il sumario dirò solo. El fo teiere a li Cai 
di X di 3000 fanti vien di reame a la volta di Ro- 
magna, e il Papa fenze i vien contra di lui e voi man- 
dar le zente d'arme come el dice a obviarli il passo, 
e altre particularita, ut in Utteris; e fo temnoi 
expedir ozi per Colegio con li Cai di X tal aviso ìh 
Pranza. . 



543 



yOXXIy GENNAIO. 



iU 



Et cussi da poi Gran Consejo, la Signoria sì re- 
cluse io Coiaio eoo li Savii et Cai di X et lesse le 
dite letere. 

Di Napoli etiam fo letere dil seereiario Le- 
do^ di . . ., il sumario dirò di soto. 

Io questa matioa sier Àguslin da Mula proveda- 
dor di rarmata electo, di ordine dil Colegio niesse 
baociio insieme con do galie sotil, sier Bernardo 
Dolfin di sier Lorenzo e sier Àlexandro Coutarìni 
qu. sier Andrea stati tutti do altre fiate Sopraco- 
miti, e poi armar per la leze. 

Da poi disnar fo Gran Consejo. Et vene il prin- 
cipe di Bisignano insieme con 6 doctori vestiti di 
scartato, che lo acompagnoe, sier Nicolò Tiepolo, 
sier Hironimo Tiyapiera, sier Uironimo Polani, sier 
Marco Gradenigo, sier Marco Antonio Venier e sier 
Francesco Morexini. Vene etiam Julio Manfron con- 
dutier nostro. Et fo preparalo aprcsso la sedia del 
Principe raxo cremesio dove sento esso principe ve- 
stito di certo pano inarzentado fodrà di lovi, un po- 
lito habito, apresso sier Luca Tnin vicedoxe vestito 
di veludo cremesin con mantelo di scartalo sopra, 
el li 4 altri Consieri di scartato. 
338 Fu Clio Provedador a Lonà sier Alvise Balbi fo 
podestà a Cotogna, e altre voxe le qual tutte passoe. 
Ei dUto principe siete Gno al compimento, el en fo 
aceplado in la compagnia di Ortolani, et preso a loro 
spese farli una festa Mercore a di 16 di questo, la 
qual fa farà io caxa di sier Marco Antonio Venier di 
sier Pelegrin qu. sier Àlexandro mio nepote, et fato 
signor di la festa sier Antonio Zane qu. sier Hironi- 
mo di santa Maria Mater Domini. Hor ditti com- 
pagni vene ozi a compagnario a Consejo, el aceidit 
che 3 di loro tocbò balota d' oro e intrò, et uno 
fidile io la prima electione. Lui ha richiesto esser 
acetà in compagnia perché ha gran piacer di baiar, 
é zovene di anni 18 el mexi 6. 

El io questa sera cenò a caxa di suo barba signor 
Zuaooe Goraza a santa Maria Zubcnigo, qual invidò 
certe dooe belissime con li mariti, e si siete su balli 
ei piaceri ferialmente Gno a bore ... di note. 

È da saper, il principe di Rossano, qual re Feran- 
do li tolse il stado, nominato el signor don Marino 
di h oaxa.di Marzaoo, fu posto in prexoo in castelo 
di Napoli insieme con il Gol nominato el signor 
Zoto BilisU di anni 3, con la baila, dove siete anni 
30 fino che vene re Cario di Franza a luor el re- 
gna di Napoli, che fo liberato, il modo saria lougo 
oanur; et venuto a Roma, vene in questa terra dil 
e andò in Franza, e quel re Alvise recu- 
però il regno predito, U restituì il suo principilo^ 



e cussi stele Gno che Spagna lo tolse, e li tolse il 
stato perchè ditto principe era di la parte anzuioa, 
parti, andò in Franza, poi a Roma, e il re di Frama 
li dava scerete 3000 scudi di provision, Biorite dil 
e non ha Goli legitimi. Hor dillo prin- 
cipe di Rossano bave 6 sorelle ioaridale io questo 
modo, videlicet: la prima nel dispola di 1* Arti h 
qual fo cazada dil stado dil turco, sii a Roana, ba 
provision dil Pupa el non ha Soli ; h seconda, h 
duchessa di AmaIG, qual è morta, li fo tolto il stido, 

e à uno Gol che e conte de ; h tem b 

maridà nel ducha Vlalicho Cosaza, qual caado dal 
Turco, la predita dona si maridò in Arfae io sier 
Marco Lorcdan qu. sier Antonio el cavalier pro« 
curator, era li in exilio, e li delle assa' loje el ar- 
zenti e altro ; questa, col primo marito à odo ÌoI 
eh* è questo signor Zuane Cosaza sopradilo, e alcuae 
Gè, ma dal Loredan non ha auto Goli et aneon me; 
la quarta fo maridada nel signor Costanzo Sfora di 
Pesaro, et fo quella vene a parlar a ditto sier Mar- 
co LoreJan era provedador nel castelo di CreoMioa 
in questa guerra passata, persuadendolo i volerà 
render a la Chrislianissima Maestà, et poi mone a 
Milano senza heriedi ; la quinta od conte Bernar- 
din Frangipani, di la qual naque il coole Grislofofo 
Frangipani, fo presoti in Toreselle e ba Ire fraddi d X 
e morta; la sesta fo maritala in uno oepole di papa 

Sisto chiamato el signor qual rionsta ve- 

doa, si fé monacha e fo badessa di san Beoedeto di 

la qual vive e ha iolrada assai su qod 

Uor, di la duchessa di Amalfi, una Gola fo aia- 

ridada nel principe di Bisignano, di la qoal è oala 
questo signor Zuan Piero di caxa di Santo Sercri- 
no. El per scriver il tutto, il principe di Boasaoo 
era cognato dil Re ... di Ragooa re di Napoi, dbe 
ave una sua sorela naturai. 

A di 14. Là matina se intese eri oiatioa il Dota 
siete molto mal, ma questa note ha donoito beo ; 
siche é molto miorato, sta in lelo, el ha aooi . . . 

Fo expedito con li Cai di X il revereodo domioo 
Bortolo di Oxonicha episcopo di GMxlìsIria, lato fe- 
. nir in questa terra per la materia de strigooi, aeib- 
lieet che *1 tomi a Bergamo dove babila, oè lazi al- 
tro fino per il Consejo di X non li sia ordioato 
quanto 1* babia far zercba ditti slrigoni. 

Fo ballota e trova ducali IO milia di loandar a 
r Imperador, videlicet da li Procuratori sopn il 
Monte nuovo ad imprestedo, con Culi ubl^galìao di 
reaverli eie 

Se intese la nave Cornerà, di pdegrioi, vin di 
Candia, é zonla in flislria, et sier HiitNÒnio Corner di 



MDXXI, GENNJUO. 



546 



Zona proeurator andò patron é rimasto in Can- 
dÌ4Bi Olio a tempo naovo. 

Al Lie$na, di... Dil zonzer li le galle di Àle- 
K^i^adria di ritomo, capitano sier Francesco Pasqua- 
eoa colli 250 e assa' mori magralini con li so 
i • altro per passar io Barbaria; siche li Patroni 
boo Dok). Par, da poi muda, siano sii reie- 
tte io porto di Alexandria zorni 23, la causa dirò 
solo, amano, come era nova el signor Gazelli, 
la morte del Signor turco, si liavia Tato si- 
imo di Damasco, Sanilo e Trìpoli, et era us- 
ilo m campo con 40 milia persone per aver la ro- 
di Aleppo; e che 'l4»gnor Cbaybecb, che è sol- 
ai Gayro, feva essa' sente, la causa non si in- 
da chi volesse lenir. 
Et è da saper, «onse 100 falconi di raxon di sier 
fliroinBO Goroer sopraditto. Etiam quelli di la Si- 
gnorìa i conti N. . . li condusse Micbiel Pusta, e sarà 
fui doman Paltro. 

'Io qoesla matina, in Quarantia criminal, per il 
piedar di Avogadori di comun sier Francesco da cà 
da Penro, sier Nicolò Salamon et sier Lorenzo Bra- 
fadSn, parlA sier Lorenzo predilo, et messeno di re- 
laur aier Vidal Vituri qu. sier Andrea, et questo per 
querela lata al suo officio de aver tolto do mojer, la 
priaoaib fia di sier Francesco Minio qu. sier Hichiel 
89 el me e sia al presente a posta di Tomaso Mamola, 
e in ifoeslo anno si maridoe in la relita de domino 

Agostini dolor. Et fo preso deretenirlo di 

Intlek lialole; et cossi fo retenulo, et posto in pre- 
mi dove siete assà mezi, et poi disnar fo tolto il 
suo aooalitulo in l'officio di V Avogaria. Quello so- 
flati di loi, Doterò di solo. 

Da poi disnar, fo Consejo di X con Zonla. Non 
96 intese la materia: si Uen fusse sopra queste cosse 
di Roma, inlervenenflo il Papa voler tuor Ferrara ; 
imm Dolla terminono di venir ancora in Pregadi 
eoo tal materia. 

Fti posto dar autorità ai rectori di Verona, at- 
testo sopra K monti dil carbon sono molli foraussìti 
haliti e altri, quali vanno facendo danni né seti 
pdi obviar, però debbano proclamar chi alcun di 
hm amaaeri, possi cavar uno di bando di le terre 
ooMre el babbi L. SOeo. 

ta questa matina Torator di Hongaria fo in Co- 

kgio aòiidtaDdo la risposta a la proposition el fece, 

6t wr Loca Thm vieedoze li usò alcune parole, con- 

dwkodo ti bria risposta col Senato. Et lui oralor 

riehiese do aaditori di Coiaio coi qual potesse par- 

hr io materia di danari pretende aver il Serenissi- 

BO 800 Re da la Signoria nostra. Et cussi fono eieti 

/ DiMrii di M. Sanuto. — Tm. XIII. 



sier Pandolfo Morexini et sier Marco Foscari savii 
di Terra ferma, senza altra balotation. 

In questo zorno, el signor principe di Salerno 
(Bisognano) andò famigliarmente vedendo la Mar- 
zaria, qual fu ben conzada. É stalo a TArsenal, ha 
visto a far veri a Muran, e sta su questi piazeri. 

Adì 15. Se intese, in questa note il Doxe non 
è sia ben. Et sier Andrea Grill procurator, per le noze 
ha fato per sua neza, fece uno pasto a quaranta zen- 
lilhomeni di primi di la terra. Vi fu tre Procuratori, 
sier Zorzi Corner, sier Alvise Pixani, et lui, poi il 
resto di Colegio, di Consejo di X, et altri di primi 
di la terra et sui parenti. Etiam altri fono pasti; si- 
che la terra é in gran morbedeza. 

Se intese, in Colegio, per lelere dil cavalier di la 
Volpe, date in Udene a di . . . scrite al suo canze- 
lier, come il conte Cristoforo Frangipani era zonto 
al governo di Maran. 

Da poi disnar, fo Colegio di Savii ad constden- 
dum. 

Noto. A di 13 (o scrito a li rectori di Padoa. 
Domino Romulo Amaseo conduto a lezcr greco de 
li, non ha principia a lezer eie. 

Jfefo, eri fo scrito a sier Gabriel Zicogna pode- 
stà di Budua, in risposta di soe, di la pocha obedien- 
tia ha de 11 da questi subditi, linde si scrive al Pro- 
vedador di Tarmada, nel suo venir a disarmar, va- 
di eie. 

Item fo scrito a sier Hironimo Soranzo podestà 
di Anlivari, in risposta di soe di 10, de le parole li 
ha dito Francesco Alalonich citadin de li contra de 
lui Podestà e dil suo canzelier, e la pocha obedien- 
tia ha di quelli subdili, el licci babbi uno contesta- 
bele con 8 fanti et 12 cavalli di slratioli, tamen or- 
denemo al Provedador di Tarmada vadi li eie. 

Fo scrito ozi al Conte di Spalato, laudandolo di 
le operation sue, e se li manda le 300 lanze richiede. 

A dì 16. La matina fo leterc di Cipro, di re- 329* 
tori di Nicosia, di 24 Novcmbrio. Acusauo lete- 
re di Tripoli di sier Andrea Morexini et sier Piero 
Contarini qu. sier Imperiai di 15 et 10 Novembrio 
zeroha i successi dil Gazeli; il sumario dirò di solo. 

Da poi disnar, fo Consejo di X con la Zonta ; et 

expediteno quel garzon nominato Adamo 

cugnalo di Stefano Moneta, die se impazò con Po- 
rator dil Turco, viddicet bandito per uno anno, 
confinato a star nel caslello di Padoa, et quel Piero 
che fo incolpado averlo menalo, fo asollo. 

In questo zomo, la sera, a San Anzok) sul Canal 
grando, in cha* Landò di sier Marco Antonio Veuier 
signor di Sanguané mio ne|K)le, fu (alo una festa el 

35 



547 



IfDXXI, GENNAIO. 



548 



cena honoralissìma per li cornpagni Ortolani a loro 
spese al principe dì Bisignano acclado in dilta com- 
pagnia. Prima la caxa fu conzada con razi e quadri 
alorno il portico el le camere benissimo, fato una 
credentiera grande di arzenti per valuta ducali 5000, 
preparato panno d*oro dove sentava esso principe 
e il signor di la festa, invidate da 40 e più donne le 
più bele di la terra, vestite d*oro listato et ioquar- 
tado e di seda. Et prima baiato, e il signor ballò 
assai per esser zovene bello e gajardo e facile a ina- 
morarsi ; poi vene li bufoni in varie foze secondo li 
tempi ; poi le virtù di soni et canti quanti si potè 
aver, le trombe, pifari, pive, corneli e flauti sona- 
vano ; demum la cena al principe con 12 di soi e U 
signor Zuane Cìosaza, Julio Manfron et ferier Bel- 
trame et zercha altratante done. Cenono in camera, 
et ebeno 23 man di bandison, paoni, fazaui, pernise, 
galli di montagna, eie. vestidi, pan dorado e oslre- 
gè dorade, Gno le candele di cera dorade; et do 
torzi andava le bandison e li compagni servivano, e 
di fuora atorno il portico cenorono le altre done e i 

mariti. In tutto fono da zercha poi si ballò il 

ballo dil capelo, e fo molto longo. E durò dita festa 
fino bore 14 che 1 principe da li compagni fo ac- 
compagnato a caxa, el non fu lassato intrar altri 
che li soi e zercha 40 zenlilhomeni, né fu perso di 
arzenti si non una taza. Costò la festa ducati .... 
erano compagni numero .... feno uno alboro con 
le arme di compagni e dil principe, con letcre diceva: 
Petrus Antonius de Santo Severino, princeps 
dux Sancti Marcia comes Tricarici^ Claramon- 
ii3, Coriolani Miktique^ de regno NeapoUs et 
electus Ortolanus, 

A dì 17, Fo santo Antonio, e si sposò la neza 
de sier Andrea Griti procuralor in sier Zuan Pisani 
di sier Alvise procuralor dal Banco, et fece festa 
la sera, o per dir meglio il zorno, di le done fo ai 
sposar. 

Da poi disnar, fo Colegio di Savii. E in questa 
matina fo Utere di Roma, di 12, e di Napoli, 
che importa assa\ Fo lete con i Cai. 
330 A dì 18, ÌA matina non fo teiera alcuna. Se in- 
lese il Doxe aver auto mala nocte. 

Da poi disnar, fo Pregadi et fo publichà che, visto 
le leze per li Consieri zercha la parte dil . . . di XL 
Novissimi qual ave de si 105, di no 76, non sincere 
. . , si publica presa, et diese meter in el nostro 
Mazor Conseglìo. Poi fo leto queste letere: 

Di Oypro, di sier Alvise d'Armer luogote- 
nente e sier Piero Balbi et sier Zuan Andrea 
Badoer consieri, di 18 Novembrio, date a Ni- 



cosia. Come baveano auto lettre di Trìpoli di sier 
Anzolo Morcxini e sier Piero Contarini, le qual man- 
dano incluse; et fin 3 zorni aspetano una barca man- 
dono in Soria, di la qual haverano qualche nova, el 
però hanno fato sopraslar la galla Faliera per po- 
ter baver qualche più aviso ; e queste mandano per 
le nave Patroni sier Hironimo Contarini et Zuan 
Fortim. 

Di sier Aneolo Morexim, dil resimento di 
Cipri, date a Tripoli a dì 14 Novembrio. Come, 
non polendo scriver per sier Piero Conlarìni per 
esser impedito per cosse dil goveroator venuto de 
li a nome del signor Gazelli, scrive per questa barrj, 
spaza anaQ nostrani li in Cipro, et avisa come il Ga- 
zelli non era partito lui ancora di Sanilo, ma beo 
manda sue zente verso Alepo verso quel castelo; el 
questo, da poi che ave la terra di Baruto, el fece am- 
mazar il ehadl era li a Baruto. Ozi é zodIo qui uik> 
governador a nome dil ditto Gazelli con alcune zenle 
e con artelarie aule da zenoesi. Combatè questo ca- 
stelo per averlo; il qual Gazelli non .si ha chiamalo 
Soldan come fo dito, e ha mandato a Tripoli e Amao 
uno capo, né voi far altra novità fino non ha risposta 
dal Chayro di Chayrbech, et ha mandalo uno capo 
di arabi suo suocero verso il l^ajaro eie. 
. Di sier Piero Contarini ai reeimento pre- 
dilo, date a Tripoli a dì 15 Novembrio. Come 
in questa matina, il governador venuto de li a nome 
dil Gazelli, continua in voler aver il castelo e lo bom- 
barda con arlellarie tolte a una barza zenoese era 
qui a Tripoli, el ha una bocha di ferro grossa; e a 
Damasco non é seguilo cossa di momento di poi, si 
non che ha auto Aman. Scrive, di qui é venuto fama 
le zente aver auto il castello di Alepo. Il qual Gazeli 
ancora non si ha fato chiamar Soldan, ha manda a 
Cliairbech, el aspeta risposta da lui dal Cairo. Quello 
se intenderà avisera continuamente, perelié cussi ha 
auto soe Iclere li avisano. 

Di sier Carlo di Prioli consolo di Damasco, 
di 3 Novennio. Come, a di il dil passato, scrisse 
il successo e coloqui auti col signor Gazelli. Hora 
scrive esser scoperto grandissimo inimico di la casa 
ottomana, el il castello qual si leniva per il Signor 
turco terminò averlo, e non lo potendo aver per 
bonlà, lo volse per forza, e strense dillo castelo eoa 
alcune poche arlelarie havia, a di 28 fin 29 la ma- 330* 
lina a V alba datoli la balaja con dille poche artela- 
rie, la qual durò fin mezo zorno, a la fin si rese. In 
la qual l)alaja ne fu morti pochi ; né poi ditto Ga- 
zelli ha fato morir alcun. Li capi ha mandati a la 
volta di Hierusalem \ il resto erano in dito castelo, 



549 



IIDXXI, GENNAIO. 



550 



fono ooDzi con lui. Ha mandato governador a Tri- 
poli et cussi in Aman et Alepo, et ba manda al 
Cayro et al signor Sophi,- et prega Dio li doni vi- 
toria, perché restando signor di quella Soria, sarà 
gran proposito di la nalion nostra, per amarla. Scri- 
ve esso Consolo con li mardianti si vedono in gran 
travaglio, et non restando signor, saranno in mazor. 

Da Corfa, di sier Bemardo^ SoranMO haylo 
et Consieriy di 18 Bessembrio, Come era zonto 
uno suo messo mandono a Constantinopoli, il qual 
parti de li a di 20 Novembrio, venuto per lerra. Rc- 
ferisse come el Signor havia fato tajar la tesla al 
capitano di la sua armata, e che Tarmata, le galie era- 
no mal conditìonate, le havea fatte, tirar in terra et 
35 erano restate in aqua, né se intende a che Gne; 
et che M Signor ha* do Goleli, el la madre era venuta 
in Constantinopoli, la qual era in Galipoli, et che 1 
padre li ha lassa per testamento non fazi guera con- 
tra cristiani, ma ben contra il Sophi. Dice, al suo 
partir era venuto la nova dil Gazelli, et che fevano 
gran preparatton. Dice, venendo, ha visto 300 muli 
et 300 gambeii cargi che venivano di Andernopoli a 
Costantinopoli. Se diceva era il casandar del Signor 
mòrto. Dice che in Constantinopoli atendeano a far 
passar sente contra il Gazelli, e di armata nulla si 
iaoeva ; pur si diceva ne voleva mandar verso la 
Soria. 

Di Spalato, di sier Marco Antonio da Ca- 
nal eonte e capitano^ di 19 Deeembrio, Come 
non havia potuto mandar le letere di \* oralor dil 
Signor turco al bassa di Bossina per li danni fati, et 
in conclusion come scrisse per soe. Hora avisa aver 
quelle drizate a Ragusi con ordine li siano manda- 
te. Scrive, di la incursion fata su quel di Sibinico 
lui ha inteso e li avisò, e cussi fece a Trau et a Zara, 
perché lui ba aviso di successi di essi turchi; el che 
avanti che coreseno, lo intese perché dita hoste slè 8 
zonii 15 mia lontan di quelli confini, et voleano co- 
rer e venir a quello borgo over contado; ma inteso 
le preparation fate per lui, non ebbeno ardir e cor- 
seno sn quel di Sibinico. Scrive, de li non é soldati 
ni danari, pur ha fato certe cernide di la terra e 
paesi, ma non hanno arme richiede 200 lanze looge; 
la qual si salvarano de li per li bisogni. Scrìve, come 
é torna uno di soi. Par turchi siano adunali el li fa- 
331 rano tragilar su V isola di Liesna per depredar certa 
villa de li, mia 5 di la terra ; per il che ha dato aviso 
al ditto rector, e li farano tragilar di Narenta li. 

Di Roma, di VOrator, di à. Come ozi fo dal 
Papa. Era con il revereudissimo Medici, il signor 
Renzo, lo episcopo di Capua e quel frale Nicolò se- 



cretano di Medici, con i quali siete longamente. Poi 
inlrato esso Orator da Soa Beatitudine, scrive colo- 
qui auli insieme, qual li disse: « Questi spagnoli man- 
da fanlarie verso Roma adosso de nui, volemo ob- 
starli» e P Orator disse: « Pater santo, che causa 
move a far questo? > il Papa non rispose altro si non 
disse :« Volemo proveder, vieueno per farne danno ». 

L'Orator disse : < Forsi le vien per le cosse di 

Il Papa disse: e Non, che tutto sia a nui». Por TO- 
rator li dimandò quello havia di Spagna. Disse : < Si 
dice per spagnoli in Spagna esser gran garbugii, et li 
popoli sono in acordo con li grandi, siche bisogna il 
Re vadi in Spagna ; e si tien monsignor di Chievers 
non vi anderà, dubitando esser morto e deponulo 
dal governo». Scrive, li foraussili nostri é li a Ro- 
ma, hanno levato la Signoria nostra ha richiesto per 
via dil nostro ambasator è in corte di la Cesarea Ma- 
està acordo con quella ; il qual ha risposto che di le 
cose aspela al duchalo di Austria lo farà, ma di quello 
aspeta a V Imperio non voi senza voluntà de li Kle- 
clori, siche a questa dieta si tratarà; e dicono che lui 
Orator ha parlalo al Papa di questo, esorli esso Re 
a concluder dito acordo, et uno Antonio Bagaroto 
va monstrando certa teiera di Alemagna, come il 
conte Cristoforo vien al governo di Gorizia, Gradi- 
scila e Marano, e li dà la Cesarea Maestà ducati 48 
oiilia a Tanno, e li ha dà le possession di nostri sub- 
diti ; el qual ha promesso farli aquistar eie. Scrive, il 
Papa ha dato lo episcopà di Pampalona, fo dil car- 
dinal Libret morto, al reverendissimo Cesarino, con 
pension di ducali 2500 al reverendissimo CoIona. 
Non si sa se la Cesarea Maestà vorà asenlir; pur 
hessendo Colonesi di soi, per questo forsi asenlirà. 
Scrive, é stato da monsignor di Pin orator di Pran- 
za, é l], per alegrarsi dil vescoado auto, qual vai du- 
cali 4000 a Tanno. Era in letto con gotte, ringratia 
molto la Signoria, con molle parole hinc inde dicUe 
ut in litteris. 

Dil dito, di 7. Come ricevute nostre letere di 
39 et di ultimo con li sumarii di nove di Soria e su- 
marii di Spagna, fo dal Papa, li disse le nove di So- 
ria. Sua Santità disse : « Queste é bone nove, hora é 
tempo di far facende e dar ajuto a questo Gazelli sol- 
dan >. L*Orator disse, bisogneria li principi cristiani 
fosseno uniti a questo. Disse il Papa : « Da nui non 
mancherà, e saria da far una bona union contra infe- 331 * 
deli. Hora é tempo la Signoria facesse qualche cosa, 
li principi chrisliani etiam loro fariano. Rispose TO- 
rator, che la Signoria nostra non mancheria quando 
li altri facesse eie. Conclude, el Papa T ba auto per 
oplima nova. Inlrò poi su nove di Spagna, e li lezé 



fi51 



MfiXXI, OENNAMX 



593 



la letera. Disse H Papa : « Avea)0 queste nove ; uon é 
tante cose; lo Armiranle ha aulo certo castello et la 
Raina è ben li, la qual in tante lurbolentie mai ne ha 
serito- alcuna teiera > diceiklo é insana, dicendo sarà 
garbugii perché la Cesarea Maestà non aeeierà li ca- 
pitoli à fatto il Contestabile. Poi ìnlrò su li fanti spa- 
gnoli vien di reame, e disse: «sono 2500 vìen verso 
nui, farò eavalchar le zenle d*arnie al Irolo per ob- 
slarli, e cussi le zente d'arme havemo in Romagna. 
Volemo difendersi, li dessemo danari l'anno passato 
che i veneno e loro ne V andar via ne fece danni ; 
ma Iddio poi li afogò per divin judicio, siche non 
()otendo nui dimanderemo ajuto > dicendo < havemo 
conzo le cosse col marchese di Manloa, semo d*a- 
cordoconlui n dicendo «havemo ditto a domino Zuan 
Heraanuet orator di la Cesarea Maestà di quella ve- 
nuta di fanti che vien a danni nostri, si é oferto 
scriver, siche venendo avanti, si doleremo di lui al 
Re». Poi parlono di Pranza, disse non aver nulla, san 
Marzeo non li dice nulla, ni lui a lui. Scrive, fo poi 
dal reverendissimo Medici e li comunicò tal nove, 
il qual andava dal Papa chiamato da Soa Santità ; il 
qual disse, questo é il tempo di ajutar il Gazelli e 
non bisogna star a comprar slagni e rami, ma di 
mandarli artelarie. L*Orator disse che nostri compra 
rami e slagni per farle, e questo kista, e lui disse 
bisogneria la Signoria facesse questo. Scrive, fo poi 
con altri cardinali comunicandoli ut supra. Ari- 
corda si scrivi spesso nove, perché con queste, so- 
traze dal Papa o dal Medici molte cosse ben a pro- 
posito a saperle. Scrive, ha inteso la condula dil 
marchese di Manloa. É di lanze 300, ducati 33 milia 
Tanno, el ducati 3000 per il so' pialo e altro fln zer- 
cha 40 mtlia; ma ha capitolo non é ubligato andar 
contra la Cesarea Maestà in persona, ma ben man* 
dar le zente; ma é un capitolo non dagi recapilo 
nel sfato a disobedienti di la Oiiesia. Siche France- 
sco Maria di la Rovere non starà più a Mantoa. El ha 
inleso, che domino Zuan Hemanuel ha parlato a do- 
mino Baldasar di Castion nontio di ditto Marchese, 
dicendoli el suo signor non si aconzi cori alcun 
senza saputa dil Re suo per esser sotto 1* Imperio. 
Li a risposo, li signori a Mantoa non hanno questa 
ubiigalion, e sempre li passali si hanno acordato 
senza altra saputa. Scrive, la teiera va a la Cesarea 
Maestà in risposta de li turchi richiesti fu presi su le 
fusle, r ha data a dito Zuan Hemanuel qual la man- 
33'2 (Icrà, e diloli la conlinentia; e come ditte fusle ha- 
via il salvoconduto dal Baylo nostro da Constanti* 
nopoli, però e sia restituito il tutto, ma in altro che 
vegni si farà eie, adeo dito Zuan Hemanuel é ri- 



roaslo salisfato. Il Papa, fato la Iuob, che sarà Uer- 
eore, va fuora e starà alcuni zomi, ma ioroerà ^p 
it di de le Candele. Ozi é sta ooneisloro ; ba confe- 
rito li episcopali el abalìe fo dii cardinal Libret, dati 
per il Chrislianissìmo re. 

Dil dito, di 12, Come di fanti vien di reame, il 
Papa lenze li vengi contra; ma si ha di Napoli, H 
hanno auto danari a sua inslanlia, el il Boto dil fra- 
delo dil casleIaD andò a farli venir di Sicilia, e come 
li ha ditto uno zenoese li slava apresso a San Polo, 
le zente d*arme é in Napoli cavalcbano a requisition 
dil Papa verso il Tronto, e si dice ptMiee per la 
impresa di Ferara, e voi farli uno arsallo a b inpro- 
vìsa. Scrive, eri mandò Nicolò Gabriele da dbnùno 
Zuan Hemanuel, qual li dimandò di le nove dt Sona, 
et li disse dille nove, poi senza proposMo disse : « t 
vero il ducha di Ferara si voi maridar? > Rispose non 
lo saper. Poi dimandò si Ferara era forte. Rispose 
non lo saper per non esservi mai stalo, e dimandò 
se Tera ona bella terra, disse ha inleso esser fortissi- 
ma. Scrive, el Papa k eavalchar le genie el fari nu- 
mero di fanti li in Romagna. Scrive, eri fo a palizo 
e il Papa come lo vide lo chiamò, e li disse : Scrive 
a la Signorìa, che uno frale Andrea di Ferara, gna 
ribaldo, ha predichà a Venetia el straparla ci iiMiiiU 
le vesligìe di quel fra' Martin, e ha fatto una opera; 
che la noi lassi farla stampar. El chiamò domino Pe- 
tro Bembo, dicendoli fate uno breve di questo a U 
Signoria. Poi il Bembo disse a esso Orator, saria boo 
la Signoria lo facesse prender. Scrive, il Papa noa é 
ancora partito; dà fan» voler prima veder la fin di 
questi fanti vien di reame. Scrive che in questi zonii, 
Guzon ... era locolenente dil signor Borlolamio Li- 
viano, bessendo in Banchi a eavallo, vene il bariselo 
e to scavalcò, dicendo é persona dil Papa. Fu posto 
in ki torre di Nona, poi la sera conducto in Castelo. 

Da Napoli^ di Eteronimo Dedo secretario, 
di 22 Deeembrio. Come^ quelli de li faoo eavalchar 
600 lanze. £1 capo non si sa chi sia ; si tien sarà et 
marchese di Pescara, el qual varilo doman si parie 
di qui, dà vose andar a Tixifonle suo sialo. Hall 
dato la letera va a stio nepole marchese dil Guasto 
per la observantia di nostri priviteli, con eondilioo 
la dagi al portatore, acciò sempre si possi moosirar, 
el una altra a la Signoria io risposta dì quella li date. 
É letere di Spagna li esser gran tumulti, et lo exer 
cito di quelle comunità esser fanti Ì8 milia, ItìOO 
homeni d*arme et 800 cavali Nzieri, capilaoio do- 
mino Piero Guron ; siche si dubita assai di quelle 
novità. 

Luni inlrò la duchessa di Bari li io Napoli; nel 33*2' 



i 



558 



UnXXI, OdfMAIO* 



M 



qual lorno etkm està dato i supltcio a queUi fora* 
ussiti, néklie$i i di loro foli laoajar su eari per 11 
SeiK poi hijaUili la mano e poi apichali al loco di 
jiislUia. Et imo di loro, avia anni 19, ne aniazò 130. 
Quei Gotte capo di bro solum à amazalo 4, rea beo 
spogliato assai, toleadoli danari, è sU iaDajà quatro 
volte, poi tsgji la man et apichato. Questo donava a 
zenliihonent et li hooorava facendoli bona cooipa- 
gnia e€ maridan citele. Scrive, Tabale Carazolo mo- 
rite; la gioelra é sti rimessa a farla domau. 

IMI dito, a 29. Come é ietere di 19 da Messi- 
na, che li faall erano a Melazo erano irobarcbati, et 
vaniva qui in reime questi Fregosi. Dubitano ven* 
gino perZenoa. Scrive, e zonle Ietere di 19 di li 
fanti è zooti a Cosenza ii> Calabria e vieneno verso 
Napoli. Som 3500, et quelli mandano 800 lanze verso 
il TrontA. Il inarcbeze di Pescara partito, stalo a 
Tizifonte va a Marino, poi al Guasto dal uepote; al- 
CIUM dieoDO dite zeute vanno per Sermoiui. Questa 
maliDa, a bore 12, aonse U io porto uno nepote di 
domino Andrea Doria con uao brigantin di Zenoa,. 
per saper queste cose di . . . Andava a Messina per 
sor» veder» ma inteso esser zoote, ritornò a Zenoa. 
Scrive, è zoDto qui il eonte di Montorio capo di 
parte di FAquih, ha certe question conira alcuni di 
Aqaila fo contrarii a qudli. Eiiam loro è venuti. 
Scrìve, IjOOì d casldan tien le cbiave dil castelo di 
Capua, fo assalta da maschere a cavalo, per il che si 
forma loqmsition e processi ; et é Ietere di Spagna» 
di % eome quelle cose è io più combosUon che mai. 

Dil dito, di € Zener. Come quelli atendeno a 
recuperar danari. Hanno venduto il conta de Matora 
per ducati 25 milia e el conta di Veno per dacati 17 
mlKa al marchese di Pulignan, e il conti di Santa Se- 
verina Casti Aazoh per ducati 30 milia al conte de 

Ham» venduto le ioirade de la Doana a ra* 

xoB di 10 per tOO, e voieoo vender per ducati 600 
mìKa. ifefii, 500 lanze è in ordine et va al Trcmto a 
requisition dil Papa, come si dice. 

Ba MUany dil Secretorio, Come, ricevute no- 
stre Ietere de li avisi di Spagna, quelli eomunichò a 
k) illustrissimo Lutrech et li ha stimati assai : qual li 
dimandò si T havia scrito a la Signoria zerclia il ve- 
nir de li il nostro Goveroador e el clariasimo Griti, 
e si era zonta la risposta. Disse di no, e monsignor 
di Terbe disse, è bon replichar si babbi presto ri- 
sposta. Scrive, li 200 fanli mandono a Zenoa, inteso 
non esser bisogno, li hanno fato tornar. 
333 Di Udene^ di àer Francesco Donado el ea- 
vaìier, luogotenente, di IL Come manda una let- 
tera scrila per domino Hirouimo Savorgoan da 0- 



soppo al suo canzeHer Celso, per la qual si vederà 
la richiesta fata ; et scrive adesso salisrato, et scrive, 
ha auto Ietere da domino Bernardin Orio da Givi- 
dal come quelli monti è in arme, et questo per in- 
tender il venir dil conte Cristoforo in questa Patria, 
quali si aspetava a Postoyaa, et si voy proveder a la 
custodia di quel loco. Scrive, aver scritto a Cividal 
et Monfalcon stagino avisti. L*altra di domino Hiro^ 
aimo Savorgnan, di 10, di Osoppo, nara la inimici- 
tia col conte Cristoforo, qual vien io questa Patria 
e si 'I potesse voria averlo in le man, perchè li par 
esser molto injurialo da lui, et lo fece prender dove 
ò stato 5 anni preson a consumar la so* joveutù; per 
tan&o» e bon star vigilante a la eonservation di Osop- 
po et di la sua persona ; per tanto voria licentia dal 
Locoteoente a mandar 6 homeni per villa li intorno a 
venir a far la varda, si partirano a bore 23 e a Talba 
toroerano. Aliega quello fece al dillo conte Cristo- 
foro, come sa domino Vieenzo Capello, domino Znan 
Vituri et il Manfron. liem, domino Jacomo Corner 
fo luogotenente in la Patria ete. 

Di Buiffo, di sier Francesco Foecari fode- 
età et capitano, di 25, date a la Canda. Come, 
essendo cavalchato per veder di far le porte a la Pe« 
losetla, scrisse a Ferara» et à auto una teiera da uno 
suo amicho, di nove, la qual manda inclusa, la qual 
è data m Ferara a di 12. Scrive, come il Papa ha 
mandi a dimandar il passo al Ducha per 12 milia 
sguizari che vadino a Roma. 11 Ducha li ha concesso 
il passo ; ma vadino per Po a mille a la volta, et ha 
manda uno capilano todesco, qual e con lui a la soa 
vardia, a farne 2000 per lui Duca; fornisse le zeote 
soe d*arme fino al numero di . . . lanze; si fa far la 
credenza quando el manza, e la note fa star le zente 
d'arme e cavali lezieri in ordine io la soa earte. £t 
si dice l' Imperador é per venir in Italia. 

Di Verona, dil nostro Governàdor, di 12, 
al suo secretorio è qui, Zuon Piero di Oandin. 
Li manda alcuni avisi auli da Milan, qual li monstri 
a la Signoria : come lo illustrissimo Lutrech mandò 
200 fanti per Zenoa, e fa star in ordine le zente 
d*arme ; qual Governador dubita di novità, perché 
li fanti ispani erano a Melazo é sta levati, né si sa 
per dove. 

Di Cividal di Friul, di domino Hironimo 
di Nordio dotor^ citodin de lì, di 12, drieata a 
sier Antonio Grimani procuratore Scrive come, 
per la venuta dil conte Cristoforo al governo di Go- 
ricia e di Gradiscba e Maran, quella terra di Civi- 
dal bisogna esser custodita; qual si fosse robata, sa- 
ria perso la Patria, però si provedi. Et é sviso, il dito 



555 



UDXXl, GENKAIO. 



556 



conte Crìsloforo esser zonto a Posloyiia, e come io 
Cìvidal é pocba zeote per la peste vi é stala. 
833* Fo leto una suplication di Fnnceseo Bod qu. 
sier Zorzi cretese, domanda di gratia sia fato nobile 
cretese acciò possi partecipar di quelli ofBcii, et que- 
sto per esser fiol naturai etc, e li sia concesso a lui e 
so' Goti ; et leto la risposta dii rezimento di Crete 
che conseja se li poi Tar tal gratia, ut in ea. 

Fu posto, per li Gousieri, non era sier Nicolò 
Bernardo ni sier Batista Erizo che non é intrado, et 
li Cai di XL, di concederli tal gratia, et Tu presa. Ave 
159 de si, 10 di no, 4 non sincere. 

Et poi, sier Luca Trun vicedoxe si levò suso et 
fé* la relation di quanto havia exposto domino Fili- 
pò Kore onitor dil serenissimo re di Hongaria, dì 
l'amor e amicitia di quei Re con la Signorìa nostra, 
et che da poi la creation di questo novo Signor tur- 
co, l'avia mandato suo nontio dal suo Re a diman- 
darli el continuar in la paxe, et che *l suo Re non 
havia voluto risponderli se prima non partecipava 
con questa Signorìa, V interesso de la qual é comun 
con quello di Soa Maestà, perchè confinamo col Tur- 
co; et saper eiiam la volunlà del Pontefice, perché 
adesso saria il tempo di far facende oontra questa 
caxa, et se el signor Selim viveva, la chrìstianità saria 
sta opressa da lui ; e sopra questo fece una oration 
latina molto dotta contra turchi. U fo rìsposto, che *1 
vedemo volentiera ; con altre simile parole. Poi el 
disse, una altra volta diria altre cosse; et cussi, da 
poi rìtornato in Colegio, disse come il Re avia inteso 
la eletion di domino Marco Minio orator al Signor 
turco per far la pace, però il Re suo desiderava 
fusse eiiam trati che 1 sia dentro tal paxe. Poi esso 
vìeedoxe disse li Savii vera a questo Consejo con 
le^oe opinion per farìi la risposta, come è ben con- 
veniente. 

Et fu posto, per li Savii dil Consejo, Terra ferma 
et Ordeni, di farìi la risposta, viddicet come el ve- 
demo voluntieri per l'amor che portiamo al suo se- 
renissimo Re. Quanto a quello ha ditto del signor 
Selim, dicemo el Nostro Signor Dio ha levato di 
mezo quello l'aria fato. Quanto a far la paxe, come 
ei vene uno ambassator di quello Signor uovo con 
letere di esso Signor, per le qual el Signor voleva 
continuar la paxe era col padre, et nui li dicessemo 
esser ben contenti, e per letere nostre quelle apro- 
bassemo, eon avisarli eramo per mandar l'Orator 
nostro qual sì alegrerà et oonfirmarà la dita paxe; 
quanto aver scrìto al Papa e Cesarea Maestà per 
moverli a far union contra dito Turco, lo laudemo 
queto bon proposito, et sempre che vederemo li 



altrì prìncipi far, da nui non mancherà oorrisponder 
etc Quanto a deputar do a veder li conti nostri, bi- 
vemo deputadi sier Pandolfo Morexiui et sier Marco 
Fosearì savii a Terra ferma, quali saranno con sui 
signorìa a veder tal conti etc. ut in responsione. 

Et io Mario Sanudo mi parse andar in reogi e S 
dir, saria bon chiarir come per nostre letere bob 
d*oro havemo za conferma la paxe, et l'Onlor delo 
era per alegrarsi di la soa creation et si|pbr h pua 
predita ; però non si poteva quella alterar, e eoa 
questo non acbadeva che lui più dovesse intrar che 
la paxe si bara a tratar sia eUam col suo Re; 
non parse al Colegio riconzar la parte, et fu 
178, 24. 

JH Milan, vene letere dil Secretorio nosim, 
di 15. Come- li ^00 fanti fo roandaU a Zeooe e feti 
rìtoroar, par che di novo li mandano, e questo per- 
ché quel govemador dubita di novità io quella cìlL 
Scrìve, è zonta la posta di Franza, e raèndi Mere di 
l'Orator nostro, e le letere di 9 vano al prebto Ora- 
tor le ha mandate per le poste r^. 

Dì Franga, di V Oraior nostro, date « jBbs, 
a dì 3. Come, havendo auto letere di 17 Dieembm, 
di rOrator nostro apresso la Cesarea Maestà aercfaa 
il mandar dil conte Crìstoforo al governo di Gradi- 
scha, Maran etc, e per esser di la qualità li aaria 
bon non fusse mandato aedo non fusse principio di 
guerra ; et perché il Re era con la Raioa e madre 
e pochi de li soi a uno vilazo mia 15 loolan, loeo da 
non poter habitar altri, mandò il suo Secretano a 
pn^r quella Maestà voy scriver in Alemagoa che 
sia revochato tal electione. Et lui Orator parlò a DM»- 
signor l' Armirajo, era li a Bies, qual disse si brk 
scriver al suo Orator parli a la Cesarea Maestà doq 
lo mandi, saria prìncipio di novità, ei che firaueesi é 
desiderosi di guerra per esser sta sema soldo qual- 
che tempo. Poi disse esser venuto quel GharoD ora- 
tor dì Anglia con li presenti a quel Re, e voler 
in optima benivolentia con la Cfaristianissima Ml..^, 
e di le cose di Scozia vorìa li oratori seozesi andas- 
seno a quel Re; siche si vederà di conzar qudle eoae, 
perché sono in dojudici, la illustrissima Madama 
per il Re nostro e il reverendissimo cardinal Ebo- 
raoense per il Re di Anglia; per il che si manda 
monsignor Polit in Anglia a questo eSaeio e fìicsi 
passerà fino in Scozia. Poi parlando di Roma, disse 
non esser altro. Monsignor di San Marzeo Iratavm 
alcune cosse di pocho momento; non é sta expedito 
ancora. Scrive, il Re con la corte va a RemoraDtiuo 
dove starà alcuni zorni, |k>ì si transierirà a Lioo. 
Scrive, ditto orator anglico dimandò si 'I Re andava 



557 



MDXXI, OENNAia 



558 



a IJon Ad abocharsi col Papa. Li fo risposto è assa' 
tempo non è sii al suo slato de Milan e li bisognava 
andar a rivederlo, e andando, forsi si abocheri col 
Papa a Bologna. Tamen ancora non havia concluso; 
334* Ola zonto a Lion terminerà quello li parerà. Scrive, 
il Secrelario parlò al Re dìl conte Cristoforo, qual li 
disse scriverà al suo ambasator, ut supra. Eiiam 
parlò a Madama e li disse ut supra. Si scusa diclo 
Orator nostro, si cussi spesso non aviserà Ano non 
sii a Liou, et manda letere di TOralor nostro in 
Anglia. 

DiAngUa^ dil Surian orntor nostro^ date a 
Londra a dì 28 Navembrio. Come ricevete no- 
stre letere con li sumari dil zonzer di Torator dil 
Turco per ooorinnar la paxe, e la eletion fata di 
l' oralor Uinio al dito Signor, et la letera drizata al 
reverendissimo Cardenal, ringraliatoria dil bon oRcio 
fato per la Signoria nostra. Unde andò dal prefato 
Gardena!, e li comunicò dite nove. Disse, questo Si- 
gnor ha anni :25, è di bona prudenlia, saria da temer 
non fosse come il padre; poi 11 de la letera di la Si- 
gnoria con parole acomodate. Quella lela, ringratiò 
la Signoria offerendosi etc. Poi disse, aver il Papa 
voi sguizari per la impresa di Ferara, et che il re di 
Pranza, ni la Signoria nostra doveva soportar, ni 
etiam el suo Re li piace per esser di nominati per 
dita Maestà in la Itga et paxe con Pranza fala ; et che 
l'ha scrito al Papa, con altre parole indicative la 
mala contenteza di questo. Poi li disse, tien il re Cri- 
stianissimo non vera in Italia, et che la Cesarea Ma- 
jesià, fato le visite con il serenissimo re di Hongaria 
el Polonia et lo illustrissimo Infante suo fradelo nel 
qoal é mandata madama Anna sorela dil re di Hon- 
garia, le qual viste sarano a meza Quaresema, an- 
derà in Spagna per cessar quelli tumulti, e lasserà 
vicario imperiai dito Infante, perché cussi é con- 
tento il ducha di Saxooia al qual pareva convenisse 
questo cargo. Poi disse, che *l conte Cristoforo ve- 
niva in Friul al governo di quelli lochi mandato a 
requisition dil cardenal Curzense ch'é suo cugnato, 
zoé di Maran et Gradischa, che sono di la Signoria 
nostra. 

IHl ditto^pur di 28. Come, tornato il Re di An- 
tona, fo da Sua Maestà, e li comunicò le nove. Soa 
Maestà ringratiò; poi disse, di Pranza haver che Ru- 
berto di la Marchia era ritornato con la Cristianissi- 
ma Maestà con mior condition di quello Thavia pri- 
ma; poi disse di Scozia» che per la venuta di monsi- 
gnor di Obigni li el re Cristianissimo si ha purgalo 
la cossa, et voi che li judici termini, che é la illustris- 
sima Madama et il Cardenal, siche quelle cosse pren- 



derano Kon esito. Scrive altri coloquì auti con quelle 
Maestà, ut in litteria. Item, de li e grandissima 
carestia di grano: a quello valeva uno nobile vai 
cinque nobeli, et hanno mandato uno oralor over 
nontio al re Cristianissimo per haver la Irata di some 
6000 di la Pranza, et non la dagando, englesi sarano 
molto alterali, perchè etiam quella promise non 
dele tutta; et come dice Porator del re Cristianissi- 3^5 
mo, tien non la obtenirano, la qual cossa potrà con- 
citar qOelli anglesi eie. Scrive, come el Cardenal ha- 
via domanda a esso omtor francese si 1 Re vcria in 
Italia. Li disse non saper. Si voi che 1 venirà a Milan 
certo, et poi faria quello il tempo lo consejeria. 

Fu posto, per li Savii, atento la venuta dil conte 
Cristofolo Frangipani, è bon non lassar il loco di Ci- 
vidal disprovisto, però, oltra il capitano cavalier di la 
Volpe fato andar per letere dil Colegio nostro, 40 
fanti dia esser mandati a custodia di Cividal solo do- 
mino Bernardin Orio, ch'é de li et ha 30 fanti. Item^ 
che domino Cesare di la Volpe debi andar in Udine 
con li soi 18 homeni d^arme a star. Et sier Donado 
da Leze, venuto pur ozi in Pregadi in loco di sier 
Marco Orio intrato nel Consejo di X io luogo di sier 
Andrea Magno va podestà a Padoa, andò in renga, 
dicendo è sta Provedador in Cividal in questa guera 
et e loco di grandissima ìmporlanlla, et bisognaria 
più guarda, non manco di 100 fanti, et è pochi, per- 
ché, il conte Cristoforo lo robasse, si spendiria 100 
milìa ducati ad averlo. Etiam si provedi a Monfalcon; 
concludendo, questa parte non é bastante a la provi- 
sion bisogna in la Patria. Et sier Pandolfo Morexini 
savio a Terra ferma, li rispose dicendo Ve bastante, 
come ha consejà sier Alvise Trivixan stato prove- 
dador de li ultimamente, perché quelli de la terra 
tien le chiave etc. Non é danari di far altra spexa, 
ma questa basta per adesso. Andò la parte : 33 di no 
el resto di la parte. Fu presa. 

Fu posto, per sier Francesco da Canal, sier Al- 
vise Mudazo, sier Piero Morexini Cai di XL, sier 
Marin Zustignan savio ai ordeni, una parte di far 
de ctetero li Provedadori sora la mercadantia dil 
corpo di Pregadi, et quelli sora il Gotimo per 4 man 
di eletion nel nostro Mazor Consejo, stagino 16 mesi, 
possino venir in Pregadi e non habino alcuna con- 
tumatia etc, possino esser elicti dentro e di fuori. 
Item^ il Capitano di le bastarde, Soracomiti e altri 
oiicii si habi a far per il nostro Mazor Consejo ut in 
parte. Ave 146, 15, 0; la qual non se intendi presa» 
se la non sarà posta e presa in Gran Consejo. 

Fu posto, per li Cai di XL, levar che li Censori 
non mandi a chiamar più quelli di Pregadi per darli 



559 



MDXXI, GENNAIO. 



5«e 



sacramento sì è sl5 Prfgadi ; ma ben si obsorvi, che 
avanti li scurtini di Pregadi e Gran Consejo, sia dato 
atomo per li banchi per loro Censori solenne sacra- 
mento di non voler quelli che li hanno pregato, re- 
stando poter far processi contra quelli hanno pre- 
gato, per loro Censori. Et la dita parte non se intendi 
presa se non nel nostro Gnn Consejo. 
335 * Et Io Mann Sanudo contndixi tal opimon, dicen- 
do CQsd: come Tui quello pariò in favor de la parte 
in Gnn Gonsqo quando la Tu presa, cusd per debito 
di oonsineia mi |^r sia vano pur far ditti Censori, 
però si spende duchati zercha 300 a Tanno e iamen 
si priega più che mai. Però saria de opinion non si 
facesse -più Censori, e la cessa de le pregherie e sa- 
cnmentar il Consejo, sia commessa a li Avc^adori 
di conAm quali fannno ben il suo officio; eoo altre 
parole eontndieendo a questa parte, ma si dovesse 
easserii. Et sier Fnooesoo da Canal cao di XL, qual 
'primaen in k parte, » remosse e nolo et messe che 
de'cmiero, comfHto questi, non si habi più a fiir Cen- 
fioriy ma tutta la materia sia commesaia a li Avoga- 
dori di eomun ut in parte. Et sier Piero Morexini 
eao di XL, mi rispose dieendo, almeo si Censori non 
^fl altro, né fa Tobviar al dar di Metini, come pri- 
sma si feva e star a li capeli e andar per il 'Gonfiejo 
'proeonndo, e che questa opinion di dar saenmenlo 
-prima >ibrsi fari qualche firutto, perché é ben lame 
^sperientia, dieendo io averli dito si levasse il aak- 
'rio a li'Gensori, laudando la sua parte e lassar Tofi- 
tio di Censori come Té al presente. 

Andò le parte: ^ non aocere, 2 di no, 92 dd 
4>mal eao di X(^ 106 di 9 Cai di XL, et questa fu 
-presa; la qual dia esser gabdata nel Mazor Consqo, 
òl h persi, perehé alcuni voi esser Censor per aver 
ducati IO ài nexe e non far BuHa e andar in manege 
dogai; etom li 3 Avogadori che non voleva litfusse 
dà tal cargo senza loro utiliti. 

Fu posto, per li ditti, che cussi come li sindici di 
'San Marco e di ftialto si feva per Quarantia criminal, 
casA'de emtero il dittodffido dil sindaeha «a deputi 
a ròfieio diCàtaveri, con quella isteesa autorità et 
'eertedau90lelf^flllNirfe; la qual non se intendi 
•presa^seh non sari tHam posta nel nostro Mazor 
'GoB9qo;'fu presa. 

^Pu'posto, per li ditti e Savi ai ordem', elczer il 
primo Mazor Consejo per scurtinio et 4 man di ele- 
ftoo Capitano di le gaKe bastarde, né si possi mu- 
dariì -altn gain, se non per parie et strecture ut pa- 
tet /fem, si dezi per 4 man de detion 10 Sonco- 
imtì a do" per Consejo mt in pfMrte,vidtlieet si armi 
fl'Gipitaoo €00 le condition de b parte primo Mano 



1519, et si armi una altn gaPia bastarda, né si posa 
cambiar le bastarde con sotil. Ave 189, 10. 

Fu leto una suplication di Lodovico Fioravanle, 
al qual é sta renoncià Toficio di maestro di eorieri 
per Alvise di Rossi. Domanda, atento li soi merili tm 
conOrmato, et voi dar a Tofido son le aqae doofi X 
50 con certe clausole ut in supUe^icne. È da si- 
per, questo fo quello anuizò suo padre il Vi 
Santo a la predicha de la passion; poi fer certi 
e letere portò di Pnnza in questa guerra, li fo 
per el Consejo di X salvoconduto per 100 ami. 

Fu posto, per sier Antonio Gondohner, sier Ga- 
sparo Malipiero, sier Mario Moreilm savi ssfi la 
acque, eonflrmarii el ditto oGcio, eome d 
con condition Phabi a portar al preCilD 
le aque K ducati 50 in contanti. FU prea: aif« ISfl^ 

54,^. 

Fu posto, per li ditti, una parte Vngk di pMfl^ 
pali de. posti in le lagune per diverse eaose, e bob fi 
lassano romper, ni cavar, però sia preso siano kal 
cavar sotto pena ut m pmte; la copia mài ^m 
lavanti posta. 

Fu posto, per li ditti, poi Ido una gnpBcalhi di 
Marco Zucharin, nan molti soi meriti el 
uno o6cio a doana el prinao vachante. Hor 
intesi primo vachante, levai in piedi dieaado 
poi meter questa parie, é contn le^lese el 
di Consieri di danr prima vachantie nlexpelalife;d 
cosi foiicenlia el Consejo con v w^ og m dì qadi 
son le acque ; en bore % Vs di note. 

Fo prima Ido una suplication di sier NieolòSi» 
'hmon qu. sier Hironimo, qual domanda, ateoto fosse 
messo a la condition soa per caze ifMl è wiìiiwh, 
possession in Friul qual é hon solo i nmaid, par 
tanto rechiede siaU desblcada e ooroesBO af dfido di 
X savii debi veder eie 

Et fa posto, per \\ Consieri^Cai di XLeSsvi, che 
al dito suplicante sia concesso quanto d dornsads, 
rtifeijcetsia commesso a li X Savi, e veder debi e 
minìstnr raxon et justida come ad altri é sii eoe- 
cesso. Fu presa. 

Noto. Eri fo scrito per Col^ al Lnogotemafo 
di la Patria di Friul, fazi andar aknarm Gvìdd di 
Friul n capitano di cavali Kzieri stanmta II m lUmm^ 
viddieet il cavdier di la Vdpe con la soa eosapi- 
gnn. Et ozi fo scrito che domino Gesaro di la Voips 
suo fraddo, con li 18 homeni d'arme, vidi slnar in 
Vàsne^-viéklieet Alessio Bua et Demiiri do' F e d s ri 
cis;daZorzi Bustchio ch*é in questa lem, èaM 
comesso vadi ad babitar in'Udone, ee«SBÌ le 
spesale sono di qui, d scrito die ditto* i 



561 



udxXj, gennaio. 



562 



inquerissi con che zente e zonto il conte Crislorolo, 
ei si lui più Dumero di quello era solilo esservi a li 
leiDpi passati. 

Fh mindato a Treviso Sebaslian Paxe rasonulo 
ifar li 40 Taoti per Cividal, come ozi é sta preso in 
PregMli, e datoli page ... per uno, e scrito al Rode- 
sti e capiiano a Treviso mandi uno bombardier. 
■6* ÀÀ 19. lA matina vene l' abate di Borgognoni 
epiwpo di Cremona, al qual per il Patriardia é sta 
coannesK) h causa di sier Vidal Veturi, é sta rete- 
Bild per aver tolto do mojer, e disse li Àvogadori 
ddii ioprasiar fino lui termeni si la prima era so* 
mier over doo. E qui con li Avogadiori (o gran con- 
tmio.; kmkm la Signoria terminò che li Àvogadori 
ipfmtaseoo per 8 zorni di redur el Colegio, e in 
piit oiezo ditto abate expedisse la malei*ia. El il 
Colegio fo buia; tochò sier Francesco da Pexaro avo- 
pdor, fier Andrea Mudazo e sier Hironimo da Pe- 
vtQ eoittieri, ser Piero Morexini cao di XL, sier . . 
. >.. Signori di note, et il Veturi è in preson apresso 
l'Amaoiento. 

Vene il L^to dil Papa in Colegio, e volse au- 
dintia eoo li Gai, et fo sopra la opera di quel frate 
ABdrai di Fenra, qual é ito a Ferara, non si lassi 
XHDptr* 

fo letere di Verona di rectari^ quali mandano 
lelaredi r.ontor nostro in Spagna, zoé in Alemagna, 
qnli erano io «fra, venute con le poste cesaree tien 
Mlvaroneie. 

. Di sier Rraneeseo Corner el cavalier orator 
Miirotfi Alemagna^ fo letere di 6 et 11 Zener. 
t MOirio dirò di soto. Se intese la morte dil car- 
deml di Croy nepote di monsignor di Chievers, zo- 
veie dt mni . . . morto in 7 zorni, ha via inlrada 
danti 80 milia, la qual intrada il re di Romani voi 
dtfh tutta a UDO suo fratelo di età di anni ... e voi 
veder di Culo Cardenal. 
Da poi disnar, fo Colegio di Savii ad eonsu- 

•7 JKéia Januarii 1520 in Bogatis. 



EaKndo sti per el tempo passato provisto che 
sopra i Ili el ooetro Canal grando, et da le parte di 
tm veno de qoeita cita, le lagune nostre, non se 
fotaM br pooti, ne metcr pali, né far fabricha al- 
one m dieli pedi per non impedir el corso de le 
aegut ai alerar epsa laguna ; perché da certo tempo 
in fM 9000 8tk molti che eoolra la forma de le dite 
profinoo hanno facto pontili et altri ediGci sopra 
paliy fido pali e facto cavane conlra quello el dove- | 
/ JHaHi 4i M. Sanuto. — Tm. XXIX 



vano el potevano in gran danno del corso de le ac- 
que et per eonsequens de diete lacune nostre; et 
volendo li Savi nostri sopra le aque cxequir Toficio 
suo,se trovano molti zenlilhomeni noslri, come altri, 
che fanno resistentia e non lassano cavar et dcstru- 
zer quello é sii fato conlra el dover, menazando et 
injuriando li ministri dil dillo oGcio de sopra le ac- 
que, trahenduli etiam de i saxi, per modo che se 
non se li provede oportuno remedio le cose andc- 
rano in sinistro, et |)erò : 

L*anderà parte, che per auloriià de questo Con- 
sejOy sia preso che tutti quelli, siano de che condition 
esser se voglia, si ecclesiastici come scculari, che se 
trovano aver ponlili, cavane over altri ediGci facli 
sopra le lagune nostre, in Canal grando, canali et rii 
de questa cilà nostra, conlra quelli ponno haver, de- 
bano in lermene di zorni 8 dal di de la publicalion 
de la presente parte haver desfalo et destrulo tulli 
quelli, el similiter haver cavati et levali via tulli 
i pali avesseno mezo pe*lunlan de le fondamente, 
excepluali però i pali fidi ai trageti per il dismonlar 
de le persone, qual per tutti tre li Savi nostri so- 
pra le acque d' acordo e non altramente siano re- 
goladi et modificati in quel melior nìodo a loro 
apareri; et passati li diti zorni 8, siano obligati i Savi 
nostri sora le acque farli cavar, el i pali et legnami 
siano de i ministri de V officio che caverano, aziò el 
dito officio habi quella minor spesa sia possibele per 
el cavar di quelli. El se '1 sarà alcuno, sia chi esser 
se voglia, che babia ardimento de conlradir over ob- 
star, menazar, ofiender over inzuriar alcuno de dicti 
ministri, cadino el se iulendìno esser cazudi a la pena 
di ducati 35 per uno, i quali siano aplicadi a la ca- 
vation de rii, et se *1 sarà zentilhomo sia bandito dal 337 * 
nostro Mazor Consejo per un anno, e se 1 non sarà 
zentilhomo star debi mexi 6 in preson, né se lì possi 
far gratia alcuna sotto pena de la più strecta parte 
de i contrabandi. El la execution de la presente parte 
sia commessa ai Savi nostri sopra le acque predicii 
el a cadaun de quelli, i qual possino exigerla senza 
altro Consejo. 

Die 19 mensis Januarii 1520. 



Publicala fuit isla pars super scalis Sancii Marci 
et Rivoalti per Stefanuni Pauli preconem publicum, 
legente Nicolao Florio fabrìcherio nostro super a- 
quas ad comunem noticiam. 



d6 



563 



MDXXly OEMKAIO. 



5S4 



338 1530, die 18 Januarn in Bogatis. 

Sier FroDcìscus Caualis, sicr Alexander Uudalìo, 
sier Petrus Maurocenus capita de Quadraginta. 
Sier Mariuus Justiniaoum, Sapiens ordinum. 

Non è josta cosa, De expedìenle, che siano ÌB(e- 
roUe queHe deliberalion che matura et consullamen- 
te SODO fatte per questo Consejo, come è quella de 
la creatione de li V Savi sopra la merchantia, per la 
quale è statuido che si debaoo elezer dil corpo di 
esso CoDsqo; deliberatioDe iovero acomodatissima al 
bisogDO per li rcspecti che a tutti debono esser ben 
noti, ma iuterota da poi sotto varii pretesti che Don 
si dieno lassar proceder in modo alcuno. Et però 
Tanderi parte: che da mo* in l' ad venir li Savi nostri 
sopra la merchantia non si possano più elezer salvo 
de quelli che meteno balota in questo Gonsejo, solo 
pena di ducati 500 d*oro a cadauno che metesse 
parte m contrario. La qual tamen non se intenda 
presa, salvo posta per h mazor parte di cadauno 
ofdene dil Golegto nostro, et eum quatro quinti de 
le balote di questo Gonsf'jo congregato a nomerò di 
IdOin suso. 

Et perché non è mancho expediente et a propo- 
sito*a levar questo Senato da le frequente electione 
quale sodo introdute a far li diversi oflBci, aziò che 
più comodamente el possa atender a le altre delibe- 
rationeche magiormente importano la opportuna 
admioistrazione de la repubitca, però sia preso che 
de eaìero H Proveditori sopra li Gotinù nostri elezer 
s debano nel nostro Mazor Consejo per 4 man di e- 
ktioD, siano per mexi 16 solamente, fra il qual tem- 
po, non metendo però baiola, possano venir in Pre- 
gadi per poter meler le sue parte, et far de le pro- 
visione che a ToOcio loro sarano expediente; possano 
esser eiecti a cadauna cosa » di dentro come di fuora, 
et non habino contumatia alcuna ; in reliquie vero 
siano con tutte le preheminentie, utilità, modi et oon- 
ditione come sono li presenti. 

Et da mu' sia fermamente statuito, che li Sopra- 
comiti nostri, come qualunque altro magistrato et 
officio la eleUoB dil qual è fin bora, over in futu- 
rum sarà ordenata farsi per el Mazor Consejo, non 
si possano far altramente sotto la pena et slritura 
soprascripta. 

U Capitano di le galie bastarde vennente far 
si deba per scurtinio di Pregadi et 4 man di de- 
tione nel dicto nostro Mazor Consejo, nel qual me- 
ter si deba la presente parte, et non se intendi presa 
se la non sarà etiam presa in quello: 146, 55, 0, 



Die 20 Januarii m Majari CensUie. 3S 
PosiU fuit in Majori Consilio : 1^43, 1 1O, 0. 

A di 20, Dùmenega, Fo in Gotegio Ponlor SS 
di Pranza, dicendo è venuto uno nontio dfl docha 
di Borbon gran Contestabile di Pranza per i fal- 
coni soliti che la Signoria li dona ogni anno; et per 
esser zouto Michiel Fusta con fakx>ni numero 190 
per conto di la Signoria, fo terminato darli mimerò 
8. Dil resto si roanderi a Milan et in Freon. 

Noto. É zonti con la nave Comen, di pelegrsiii, 
falconi zercha 100 di raxon di sier Hiroimno Cor^ 
ner di sier Zorzi procurator, quali eri fo eipedili 
a la corte dil re di Romani, eoo ordeoe f cmkfM 
almen 16 raines Tuno. 

Di Udene, fo teiere di eier FrmueetcQ Do- 
nodo el eavalier luogoienentej di . .. Come Im 
che domino Erasmo Dinimboif , che fu a Verona 
agente per la Cesarea Maestà 1* anno passilo, e an- 
dato a Vormes dal re di Romani, per esser a rin- 
contro de li agenti nostri manderemo de 8 per 
li lochi dil Friul e confini, et sari a V ineooiffo di 
domino Jacomo Florio dotor, si manda per nooie 
nostro in Alemagna. Eiiam e) va dito Etmoo per 
contraoperar che '1 conte Cristoforo non 
h Patria, il qual, venendo, saria principio di 

Fo fato li oGciaii in Barbaria, Capitano sier Ale- 
xandro da Pexaro, rimase anninjo Piero Vibo, 
homini di Consejo Syro e Rado Gribo, cornili Vmh 
Cesco Tratardo, Cedio Novelo el Zoao di Ahgrala 
Da poi disoar, fo Gran Gonsqo, vioedoxtsicr 
Doni Marzefo. Vene uno dotor nuovo vestilo di ve- 
hido negro, sier Andrea di Prioli, qo. sier Piero, 
qo. sier Benedeto, che si dolorò eoo gran poanpa 
questo altro mexe a Padoa. Bora é venolo a repa- 
triar. 

Fu posto, per li Consieri e Cai di XL, la parlo 
presa in Pr^di, di far Soracolimo e Capitano de 
le galie bastarde et Soracomili, per delion dil Gran 
Consejo ut in ea. Ave 1^43, 1 10, la copia di la qnal 
sari posta qui avanti. 

Fu fato elelion di un Censor in kngo di Mr 
Nicolò Dolfin, è intrado dil Gòosqo di X. RÌBaasa 
sier Antonio Bon fo Cao di X, qu. sier NìcoIòl Ai 
X offid nhin passoe, ma ben il resto di le vose; e 
si feoe tuor XL, hii medemo si tolse, sier Tooià Ma- 
rin fo a le Raxon vechie, qu. sier Filippo, qoal è 
slato etiam Provedador a Salò, per esser povero. 



s» 



MDXXIi GENMilO. 



0* 



3eurtini0 di uno Censor. 

Sier Fraoeesco Bolani, fo avogador 

di Goinun, qu. sier Candian . . 
Sier Vetor Morexìni, fo provedador 

som le pompe, qu. sier Jacotno . 
Sior Gabriel Moro el cavalier, fo di 

Pregadi, qu. sier Aolouio . . . 
Sier Piero Landò, fo podestà a Padoa, 

qu.sierZuane 

Sier Zorzi Piuni dolor e cavalier, fo 

lavio dil Gonsejo 

Sier Hironimo Bart>arigo, fo consier, 

qu« aier Beuedeio 

Siar Alviae ZusUniao, fo provedador 

a le biave, qu. sier Harin . . . 
Sier Veior Diedo, fo a la camera de 

inprestedi, qu. sier Baldassar . 
Sier Piero Bragadin, fo provedador 

sora le camere, qu. sier Andrea . 
Sier Micbiel Memo, fo di la Zonta, 

qo. sier Aotoiiio 

Siir Franeeseo Bragadio, fo savio di 

Gonaqo, qu. sier Alvise procu- 

rator 

Sier Carlo CoDlarioi, fo govemador 

de r iDtrade, qo. sier Batista . . 
Sier FmisUii Barin), fo avogador di 

GomuD, qu. sier Marco. . . . 
Si» Nicolò TrivixAO, fo Cao dil Goo- 

aqo di X, qu. sier Gabriel. . . 
Sier Tfcgao Bolaoi qu. sier Hirooimo 
Sier Piero Truo, fo podestà a Brexa, 

qu. sier Alvise 

t Set Aotoaio Boa, fo Cao dil Cousqo 

di X, qu. sier Nicolò . . . . 
Sier Matìo Barbaro, é di Pregadi, qu. 

sier Antonio ....... 

Non Sier Gasparo Malipiero, é sora le ac- 
que, qo. sier Micbiel, per esser 

eoppeoa 

Noi. Sier Alvise Cootarini, fo capitano a 

Padoa» qo. sier Andrea, per non 

esser la letera 



35.140 
80. 89 
55.119 
53.119 
79. 97 
75. 96 
53.110 
51.125 
72.101 
85. 89 



87. 85 

73.100 

86. 88 

86. 86 
60.112 

63.110 

105. 67 

45.128 



Jn Oran Consejo. 
Censor. 

f Si» Antonio Bon, fo Cao dil Consejo di 
X, qu. sier Nicolò 



Sier Carlo Valier, é di Pregadi, qu. 

sier Hironimo 

Sier Marin Sanudo, è di la Zonta, qu. 

sierLunardo 

Sier Vetor Morexini, fo provedador 

sora le pompe, qu. sier Jacomo . 
Sier Miclìiel Memo, fo di la Zonta, qu. 

ser Antonio 



566 

533.965 
525.978 
634.865 
516.969 



1115.379 



J. ci) ^i. La matina, se intese el Doxe star a 
r usato; ha febre. Fo in Colegiò li oratori di la co- 
munità di Sebenico per numero . . . dolendosi di le 
depredation fate per turchi sopra quel contado, et si 
provedi, conlacrimando molto, adeo fece lacrimar 
tutti di Colegio. Et fu comesso a li Savii ozi li aldisse 
e provedesse. 

Da poi disnar, fo Colegio di Savi, né fu letehi 
alcuna ; alditeno li oratori di Cipro et quelli di Fa- 
magosta. 

A dì 22. Vene in Colegio el principe di Bisi- 
gnano con 4 dolori in compagnia a tuor licentia. Si 
voi partir a di ... di questo, e va a Ferara demun^ 
in reame al suo principato. Ringratiò di onori fatoli, 
oferendosi bon servitor a questo Stato. Sier Luca 
Trun vicedoxe, li usò grate parole. Questo Principe 
Domenega fo a cha* Pixani a la festa stravestido e( 
cenò li, et eri fo a le noze a cha* Zane a Santa 
Maria Mater Domini stravestido. 

Dì Milan, fo ktere dil secretario nostro. Il 
sumario scriverò di soto. 

Di Alexandria, fo letere di sier Matio Set- 
nardo vice consolo nostro, d\ Novembrio. Con 
alcune nove di quelli successi; il qual sumario per 
esser de importantia noterò di soto. 

Da poi disnar, fo Colegio di Savi. 

In questa matina Torator di Hongaria fo in Co- 
legio, et foli risposto zercha la richiesta fece dil Tur- 
co; elqual disse 

AdaZS.fX Doxe al solito sta in leto, et va sco- 340 
rendo, et li é sti messo retorio su la gamba, aziò la 
iHita. 

Vene in Colegio sier Alvise Contarini, venuto ca- 
pitano di Padoa, in loco dil qual Domenega andoe 
sier Andrea Magno, et era vestito di panno paonazo, 
et referi di quella cita e di le fabriche di la Camera. 
Ei sier Luca Trun li dete il laudo. 

Vene in Colegio el signor Gamilo Orsino fo Gol 

dil signor et cugnato dil Malatesta Bajon, homo 

di anni . . . molto disposto. Questo è quello dil qual 
el PonteOce ha paura per haver morto Zuan Paulo 
Bsjoo suo suocero, et sta con zente a la sua custo- 



567 



MDXXfy oonun. 



ses 



dui. Queslo e venuto qui, va a Ciladeb dt suo cu- 
gnado. É venuto a Tar revereolia a h Signoria ; senio 
apresso il vieedoxe, e fo carezato assai. 

Di FranMa, fo ìetere di VOraiar nostro, da 
Bles, di 11, Il sumarìo dirò di solo; e di cerio si- 
nistro segui al Re facendosi la festa dil Re, adeo è 
sta in gran pericolo di vita. 

Di Consianiinopoli, dil Bayìo, di 18 De- 
zembrio. Il sumarìo dirò poi. 

Di Baruto, fo lettre et Tripoli, venute per 
una nave, e di Cipro di 26 Dceembrio. Le par- 
ticularseave; ma quelle in la Signoria non vene 
ancora fino el di sequenle. 

Nolo. Eri sera in cba' Ck)mer a San Benedelo. 
sopra el Canal grando, facendosi una festa di com- 
pagni over cena per le noze di sier Àgustin Gonla- 
rini di sier Marco Antonio, mandato in la Oa di sier 
Alvise Corner qu. sier Donado, dove era il prìncipe 
di Bisignano per esser compagno de ditti Ortolani, 
et eenò li, et il conte .\ntonio da Martinengo etiam 
compagno, qual poi cena vene li con arme per certe 
parole li fo ditte da li altrì compagni in vituperìo, e 
visto li compagni venir con arme su la festa, etiam 
loro con spade, e cussi e) signor prìncipe desnuò e 
il signor Zuane Cosaza, siche fo più di ^0 spade 
nude in sala che si menava e non si sapeva contra 
de chi; et dito Antonio da Marlinengo non desnudò 
arma alcuna, ma ben li soi. Le done paurìde, e cessa 
il rumor fo desfalo la festa, era hore 9 di note. 

Noto. Dito prìncipe fo erì a la Signorìa a tuor 
licentia di partirsi come ho scrito, et partirà a dì ^5 
dito da matina. Et come andò a Corizuola da li 
frali di San Zorzi, per esser uno abate napolitan so 
amico, el fin é sialo qui, li ha tenuti li soi carali per 
numero ... de K, lo andò a compagnar alcuni zen- 
tilbomeni noslrì, so compagni, sier Francesco Grìli 
di sier Homobon, sier Domenego Zorzi qu. sier Al- 
vise, sier Piero Soranzo qu. sier Zuane, sier Antonio 
Zane qu. sier Hironimo, sier Marco Grìmani qu. sier 
340 * Hironiroo, et el signor Zuane Cosaza, fìno a Corìzuo- 
b, dove siete . . . zomi, poi andò a Ferara. É par- 
tilo benissimo satisfato di questa citi nostra, e dice 
le altre terre e ville, e questa li par cita eicelentis- 
sinia. 

Da poi disnar, fo Consejo di X con Zonta. Expe- 
diteno certa gratia di uno beneficio di San Beiin sul 
roiesene, che 1 possi andar zerchando con le chiave 
per le terre nostre; el qual è di domino Simon Mi- 
chìel qu. sier Nicolò procurator. La qual altre volte 
non fu presa. 

Fo asolto uno . . . Saratun citadin de qui o/ùu 



bandito za anni ... per la morte di uno sier Ferino 
Tijapiera qu; aier Zoaiie» di lèrreel kchi, slevi a 
Rimino, et ha fato assa* bone operalioiie; mmde per 
il Consejo di X simplice fo preso possa star is che 
terra el voi di la Signoria nostra, ezeeplo io questa 
cita. 

Fono con b Zonta su altre cosse secrele. Et nota, 
Francesco Maria da la Rovere dim dueba di Urtun, 
havendo il marchese di Manloa tolto stipendio con il 
Papa, ha mandato a la Signoria per via di Torator 
dil prefato Marchese a suplicar possi eoo b moglie 
e fioli habitar in qualche loco nostro, perchè ooo poi 
più sbir in Mantoa, et cussi credo tal maleria ozi 
fusse tratata. 

Fu leto le letere dil Baplo, di CostantinofoU, 
et maxime quella drizata ai Cai zercha comar b cos- 
sa de le fusle con li bassi ; b qual se poi reputar 
conza. 

Ad\2i.\A matina, V orator di Manloa fo eoo 
li Cai in Colegio, credo li fosse da risposU «rcha il 
ducha olim di Urbin. 

Vene l'orator di Ferara etiam eoo K Gai, ha le- 
tere dil suo signor e di Roma di 14 el 1&, par ooo 
sia altro di fanti eie. E noU, richiese dito Duca Irao- 
sito di bnzinech per le terre nostre, e li b con- 
cesso ma venisseno a parte a parte, el fo IraU que- 
sta materia scerete nel Consejo di X. 

Di Cipro, fo lete le letere dil Locotenemte. 
Con avisi di Trìpoli; il sumario dirò di solo kle sa- 
rano in Pregadi. 

Di Udene, fo letere di sier Firameeseo Do- 
nodo el eavalier luogotenente. Come il conte Cri- 
stoforo non é ancora zonto, e il eavalier di b Volpe 
è andato in Cividal, e altre provisioo hle. 

Da poi disnar, fo Colegio di b Signoria eSavi, e 
li Consieri alditeno certa diferentb zercha il levar ri 
testamento di quel sier Vicenzo Valier. Parlò domi- 
no Borlolamio da Fin per sier Nicolò Vafier el do- 
mino Rigo Antonio per la moglie; e li Coosieri ter- 
minono fusse levato, e cossi li Capi di XL. Andari 
mo a la Qoarantìa dove si dispotori. 

Ozi sier Alvise Pixani procurator, per le uoze dil 
fiol fece un lidissimo pasto. Erari 4 Procuratori, 
sier Zorzi Corner, sier Andrea Grili, sier ifirooimo 
Juslinian, et lui, quasi tutto il Colegio d Coosqo dì 
X, Pr^di e Zonta, Io non fui, per numero 115. 

In questo zomo, sequite che, volendo sier An- 
drea Surian, fo Provedador di slralioti, meler di 
mezo di uno intajador a Santo Maria Formosa che 
bateva sua mojer, el ditto intojador lo ferite su b 
testo e in la panza, siclié sii nialissiffio. 



2S«9 



UDKXI, GENNAIO. 



570 



ir 



A A 2S. Fo San Polo, e fo bclissimo zorno e( 
eiiiaro; siche sari abondanlia questo anno, che Iddio 
SM (andato, come la farina la mior in fontego vai 
IL#. • . . pizoli . . . 

IH Famagosta, di sier Zacaria Loredan ca- 
jpitanOy fo ìetere di Desemhrio, Con avisi di Soria, 
il sumario e copia dirò di solo. 

Di SibinieOy di sier Alvise Pijfamano conte. 
Zercha ìncursion voleno far turchi, et si provedi. 

Da poi disnar, To Gran Conse jo. Et vene sier Ba- 
lista Enzo a la bancha, qual fu vicedoxc, vestito di 
negro per la morte dil fiol, con becheto paonazo ; et 
li Avogadori andoho a la Signoria, dicendo non poi 
portar panni lugubri hessendo vicedoxe et Consier, 
e Visio le lexe che exceptua morte di padre e fiol 
eie Useteno; ma non trovono le leze, el Doxe non 
poi portar panni di corolo per alcun, el hessendo 
liil vicedoxe, item est. Io non l* haria soportato si 
ffassi sti Avogador. 

Fa posto, per li Consierì e Cai di XL, che hes- 
seodo sti preso nel Consejo di Pregadi di far Capi- 
laoo di le galle bastarde, però Tanderà parte: che per 
la elelion di dito Capitanio possi provarsi lutti quelli 
poteano esser provati domente tale eletiooe si fa- 
ceva nel Consejo di Pregadi, sicome di Capitanio zc- 
neral e di Provedador di l'arraada é consueto me- 
ritamente observarsi. Ave 1^63, 159, 3. Fu presa. 

Fb posto, per li Consieri e Cai di XL, la parte di 
dar il resto dil salario a li XL Zivil novissimi, vide- 
licei farli creditori poi arano compilo li roexi 8 a li 
Caroerienghi di Comun, ut in ea, et mandati fuora 
lì XXX XL za rimase et hanno a inlrar a di pri- 
mo Fevrer proximo, fu presa, ave 1263, 159. 

Fu posto, per li ditti, la parte di le pregiere di 
^leosfiri, videlicet dar sacramento a banco a banco 
avanti li scurtinii, ut in ea^ la copia é qui avanti 
])08ta. Ave 1 198 di si, 232 di no, 13 non sincere. 

Fu publichà una parte di contrabandi presa nel 
CoQsejo di X del 1518, la qual si lezè a notizia di 
Ihitti, aziò non lazi contrabandi. 

Fo poi posto la parte di mudar ToOcio di Sinici 
di san Marco e di Rialto, che si feva in Quarantia 
crittinal, a Toficio di Cataveri, presa a di 1 9 in Pre- 
gadi. Et volendo Io Marin Sanudo contradirla per 
molte raxon, fo uno sier Francesco Morexini qu. 
sier Sgoatarin el qual corse in renga, ma non ha 
toxSiDÌ é ascoltado; et visto questo, la Signoria ri- 
messe di meter tal parte a uno altro Consejo. 

Di Boma, fo tetere di V Orator nostro, di 21 
e di Napoli, di IH, Qual fo lete con li Savii e sono 
de importaotia. 



Di Zara, fo letere, di 23, Di certa incursion 
s^ita de turchi sopra quel territorio. Il summario 
scriverò di solo. 

Noto. A di 33 fo expedito per Colegio Michiel 
Fusla con falconi 70 in Pranza a donar al re Chri- 
slianissimo, el a Milan numero ... a Lutrech. Item, 
si manda a donar al re Chrisliaoissimo caratelli 16 
di muschatelo, et a Milan a Lutrech carateli 4. Item, 
si manda in Alemagna a donar a la Cesarea Maestà 
falconi numero 22, et scritoli una letera in bona for- 
ma per Colegio. 

Et a di 24 fu scrito per Colegio a Verona, che 
domino Jacomo Florio dolor si lievi e vadi in Ale- 
magna, perchè la commission si manderà drio. 

1520, die 12 Januarii. In Rogatis, 3^2 

Sier Franciscus di Canali, sier Aloisius Mudacius, 
sier Petrus Maurocenus, Capi XL. 

Perla quotidiana experìentia, si vede chiaramente 
quanto sia utile el necessario il Consiglio di Qua- 
ranta civil novo, supplendo in cause assaissime al 
Conseglio vechio che per la moltitudine di quelle 
non sana bastante, siche cum satisfatione di tutti 
maxime di forestieri a esse cause vien data celere 
expedilione, per el qual effecto hanno fatica gran- 
dissima reducendose el stando tardi assiduamente 
ogni matina come a tulli e nolo, ma il salario che 
conseguiscono é minimo, zoé la mila meno di quello 
che hanno li XL dil Conseglio civil vechio, cosa in 
vero non conveniente a la equità et honestà, et 
contra quello che per avanti era solilo. Però hes- 
sendo juslo ridurli a la sua pristina parità, tanto più 
possendo farlo senza incomodo di la Signoria nostra. 

L*anderà parte, che per autorità di questo Con- 
seglio sia preso e statuito, che li XL dil Consejo zivil 
novo e che intrarano a di primo Fevrer prossimo, 
e successive li altri di tempo in tempo, debano aver 
li consueti grossi 8 per uno ogni volta che i se re- 
durano in questo modo, zoé la mila di contadi come 
se observa al presente, e de li altri grossi 4 a la fine 
de mexi 8 siano falli creditori a 1* oficio nostro di 
Camerlenghi di comun, i quali possino scontar in le 
angarie poste e che si ponerano si sue come di altri. 
Et non se intendi valer la presente parte se etiam 
non sarà presa nel nostro Mazor Conseglio. 

t De parte . . 105 
De non ... 26 
Non sincere . 



571 



MDXXI, GENNAIO. 



572 



Die 25 dieta, in Majori Consilio. 

De parte . . 114*2 
De DOQ . . . ?71 
NoD sincere. 11 

343'> isjiO, die 18 JanuarH, in Bogaiu. 

Sier Aioyaius Mudatius, sier Petrus UsMiroceBiis, 
Capi di Quaranta, 

Eiiseiido sta oportuoaroeiUe provisto, per la par- 
te hora presa, che babioo a restar io assai roenor Da- 
merò li magistrati et offici da esser electi per questo 
Coosejo» é ben conveniente proveder che le electio- 
ne di qudli siano quanto più sìa possibile recte et 
sincere; onde vedendosi per experìentia la delibe- 
rafionc de la creatione de li Censori, in quella parte 
dove e statuito che essi Censori debbano, avanti le 
electione de li officii che si Tanno per questo Conse- 
guo, mandar a chiamar 20 zcntilhomeni et altri 20 
da poi de quei che metleno ballota, per doverli dar 
sacramento di manifestar da chi fussero sta pregali, 
esser al tutto incGcace et infructuosit, et più cum 
grave prejudicio de le anime de sacramentati, però: 

L^anderi prte, che li Censori nostri, ne le eie- 
tiooe da esser tate per questo Consilio et cussi 
etiam ne li scrutinii in el Mazor Conseglio, non sia- 
no più uUigati mandar a chiamar li 20 et poi 20 
zentilhomeDi prediti ; ma ben servar debbano que- 
sto ordine: che tutte esse electione, prima che '1 si 
principi a balotar alcuno, andar debano a banco a 
baneo dando a cadauno solenne juramento de dar 
la balota contra a tutti quelli che li havessero pre- 
gati over lati pr^r, non obstante alcuna altra oh- 
MigatìoDe che bavesseuo per altre leze, come di vo- 
ler il miglior et più soGciente, et etiam che con ju- 
ramento over altra forma havessero promesso pri- 
vatamente di volerli. Et io caso di absentia de H 
Censori debbano dar questo officio li Avogadori di 
comun. Né vaglia alcuna balotatione che Tusse iacta 
non servato Tordine presente; il qual lezer si debba 
sempre medesimamente avanti che sia principiala la 
ballotaliooe, aziò che ogniuno sapia come doverlo 
observar. Rimanendo tamen la iaculli de li Censori, 
volendo formar processo conlra alcuno che havesse 
contrafalo a li ordeni in tale materia, per haver la 
veriti, far venir a so quel numero di zenlilhomemi 

(i) UotrU3«*èbÌJBiia. 



nostri over altre persone che a loro parerà espe- 
diente, et etiam riservate tulle altre autoriti ei en- 
mission quali hanno per virtù de la crealioo s«a d 
per le parte prese da poi per U Consegiii nostri. El 
la presente parte non se intendi presa se etiam h 
non sera presa nel nostro Mazor Cooseglio. Di par- 
te 106. 



i ComUia. 



Die 25 dieto^ in 



t 1 128 

231 

13 

Sier Franciscus Canalis, Caput QuadragimUL 3 

Vedendosi horamai di che poco firuito possa es- 
ser il magistrato de li Censori, atteso che in Italie le 
materie a quelli del^te molto bene saranno sofih 
denti b Avogadori de comun, ai quali permele etiam 
quelle sono comesse per virtù de le leie el oideni 
nostri et sera ben etiam scansar quella spesa a h 
Signoria nostra, et però : 

L*aoderi parie : che de aetero^ compilo che ha- 
verano il presente, non si debba (ar più eielione de 
Censori, ma tutto l* ulicio di quelli debaoo far li 
Avogadori di comun. Et la parte presente non se 
intenda presa se la non sera etiam presa nd nostro 
Mazor Consejo. 

De parte. ... 92 
De non .... 2 
Non sincere . . 2 

Copia di letere di Andrea Bosso, secretorio di 34 
VOrator nostro apresso la Cesarea Maestà, 
partieutar, date a Vormes, adi 30 Detem- 
brio 1520. 

Come, dove Té slato et é andata questa eorle^non 
solum vien late brusar ims^ne e tutte k opere di 
Martin Lutero, ma el simile fariase de kii se *l Tusk 
preso, nisi fateretur male scripsism qua ex- 
tant in lueem. E da questa persecutione è ffn?ffBo 
noviter, che quando sono capitate letere scriple ad 
alcuni, in le qual se contien molle enorme parole in 
obrobrio di quello lieo la chiesia, che pur quando 
soìum inveheret in mores cwries romèanm se chiu- 
deria li ochi, e tra le altra cosse, che 1 dice che hes- 
sendo lui sta fato eerlo de esser sii brusali in più 
luci tali soi optimi libri, per dimoostrare Uiam esso 



S'VS MDXxi, e 

al W^ quello et sapeva «I poteri tvt io li pae» (love 
V A', rhe é mi sialo dil ductia di Saxonia, l' ba fido 
l^«3Sir quelli libri se ba trovalo tu jur« canonico, e 
il 3iò ne di aTÌ9o per altre vie ; che io vero i cosa 
Cnode, et Unlo pid dte 1' ha gnindissimo sequito 
B quelle perle, et etiam iltrove, cbe questa Aletna- 
»lm. S da persone fide degne e de autorità, ho uJito 
(ftwr etw sono cerlifiebati l' babbi da persone 20 milia 
che «lendara a le opinion sue, el quando ben el du- 
chi de Saxooia vigesse espelerk) de dove l' é aut 
aiittr castigarlo, quelli populì non lo permeleriaiM. 
Sono OK^i che tarmano, che l'i iateHigeetia con 
Enscno Jtelberodimo el allri docli a queste parie. 
Orlo la é gran peste e mal inreaiediaUie. Questo 
BODÒo pmlifieio é domino Meandro de la llotba, 
nMDdalo qui dal Papa eomisKtrio ad similo n^olio. 
Fknt» quello possono, el hanno dito al [HvfìitoAleao- 
dro ndar riguardoso a b securìli di la sua pencoa, 
parcM da diversi hti l'è sti mandato ad mwaurlu. 
Vederase qual provisione si Uri in la Dieta fvlura. 

5** Sereoiasuno Ronanoruni eleclo Imperatori. 

ExoplaDtibus nobis occasionem sepe numero 

saboriri^ qua summain ac perpetuam ooslrann erga 

Oesaream el Calholicam Uaieslatem veslran ob- 

semotiam quoque pacto atleslarì ac re ipsa com- 

probare valeanius, visum est hujusmodi desiderio 

nostro salis aliqua ei parte prò tempore factum in 

si falcooes 30 quos sacros vocaot, exìmios quidem 

ex oriente prosimc ad nos advectos, eidem Maie- 

stali veslrs dono in pnesentia milteremus; quod qui- 

cJem muDUS, si cui Torte Ciesares ac (^tholicie Ma- 

jeslatis veslne amplitudinem ac sublimitatem equa 

lance (ut par est) espendentì, exiguum visum ruerit 

non dubilamus, attamen quum eadem Cesarea Ua- 

jeslas vestra prò sua in omnes ingenita bonilate 

«nimique candore, ìd munus utpole a nobis mis- 

sum qui suDimo studio stnguUrìque observanlia 

candeiD prosequirour, grata ac benivola magisque 

jràta meosura metiens m^us ac dignius sit estima- 

lura. Quaru Deus OptimuS Hairraus nobis ìmmo 

miversc cbristiante religioni quam diutissìme veDl 

ineoluniem ac Celiccm. 

DaUe in nostro Ducali palalio, die 34 Januarii 
1530. 

; iilE* A ^24. La malina se intese il Doxe star me' 
gIìo;si ebeva perbona viaet variHi.Puletolelelen 



ENNAU. I7i 

li Roma, di 30, co» li Cai di X, lete eri sera con li 
Savii, et cussi di Napoli di 13. 

Da poi disnar fo Pregadi, vicedoxe sier Lucba 
Trun, perchè sier Batista Erizo non vene, et fo leto 
le inrrascriple lelere, et To ordini Tar, poi Pregadi, 
Consejo di X eoo Zonla. 

Di ner Domenego Capetle proveiador di 
l'armada, date in ffàlia a Zara, a di 13 Zmer. 
Come, a dì 34 dil passato, da Corfù per una nave 
scrisse, et a di 3 poi ricevete nostre zerdia non di- 
sarmar le galle, et le 4 fusle mandarle a la Valuna 
per consigliarle a l'oralor dil Signor turco justa li 
mandati nostri. Et eu.<isi a la Valooa fo eooBignali a 
di primo, el l'oralor predito era in gulii e vele eoo- 
signar il tulio, et nomina la galla soracomilo sier 
mippo Ibxadona fé' lai effecto, la qual voleva venir 
a Sibioteo a interzarsi. Hor lui Provedador, volendo 
venir a disarmar e di 13, bore uin de di, arivò II 
a Zara, ricevete letere dil Senato debbi subito andar 
a SibtDJooi siche poi disnar si beva per ^inie»^ 

Diidite, da Sibimeo, a di 18. Come a di 14 
arivò IL, et ii>tew la ìueiirsion fata per tun^i « la 
«pHgMtioo fata di ano caAlela • preso» uesi Via 
più di aHinM 5U0, et vedendo non esser ailro, he»- 
tendo stato 7 zomt de H, aspelerà eiittm gn domo 
e poi si partirà. Item, manda akune deposifion aule 
zercka eorarie voleno far turchi di novo su quel te- 
ritorio. Siduol ioo |>oter dar i^uU), et cussi ìb questa 
mitina lia aato una altra relation cocne sì vede in- 
this» ìr dita letera. 

RiUiion di mio Zmn Ptutnvieh, trien di Spa- 
late fermmr, para a H.. .dm, et di Ai- 
mtsM a <ìt 13. 

Gona in Spalate è sblo in eaxa dit caratier di 
la Volpe, e intese esser venuto spie, come 1' host« 
luN^eseliasi apareebiava per venir in qnesto lerri- 
torio, la qual era a una zoroata da Sibinic». Bl que- 
sto instesBO ha inteso ettam da mo di Polita, che 
ba dilto debbi avisar a quelli di Sibtinco sari dì 
novo faU) danno sh quel territorio. El sono » dita 
hoste do capi Rominalì in deposition, et sodo dt ca- 
vali e pedoni zerca LOW. 

Item, una altra deposition di uno Mcbali Per- 
senoTich vien da Clisea mia 5 lontan da Spalalo, dtl 
qual loro eri a vesporo si parti, d referisse il ditto 
aviso anlo da uno di Poliza, come ditti turchi erano 346' 
in ordine, e voleno venir a l'isola di . . . . , et han- 
no cm loro barche di cuoro per farsi tragitar su dita 
isola e qudlo depredar, e che sariano zi venuti, mi 



575 



Sii 



Si» ScarJ-j4B, •q'Xkl In xìenle et ècapiUoo di v^eolora. 



! 



«i^r Alvise PMmtamo eomU e captiamo 
di Sibimico, date a dì 16. ScriTe il iMiaer «13 Pro- 
vedador di rarnuU de Ti, e com; Ten pillilo per 
TfDÌr a dìsànnar. dke è stato gnn dóordeoe. prrdkè 
akuoi tristi é de G polruio ansar fiatili e brìi tor- 
nar a daooi di quel pofero territorio; sicbè da hn 
Doo manclia a (ar provisioo, e star rigoar JosL 

Da2Sara,disifr Pi€roMarMd0€omie^esier 
Zmam Xadal capitano^ di 21, kore 16, Come io 
questa oote a bore 8 tortbi, da Ofali 500 io 600 
SODO iotrati io quel lentorio Teouti per vie noo so- 
lile mai più Tenir lurdy oi ailri carili, viàtUeei per 
h rà soto il bgo di Launna, che mai emlk è pan 
de fi, e cussi ha depredato da 7 io S fitte che cnoo 
a la loariua, e meoalo fia gno oumero de anioiali, 
et e^MUO aoime. Noo poooaoeora saper hquaotitii. 
Dia ioquiriraDo e afisenoo. Et scriveoo, die da No- 
Tembrio io qua oiollj booieoi eoo le loro fiMocglie e 
animali di dillo lerhlorio, fuseodo tal depralatìoo, si 
(eoo Iragitar sopra le isole, dove csseodo slati assai 
morivano da bme, e eooveoero ritornar a le loro 
caie e possessioo, e cosà parte é sta malmenati £ 
questa buste lo deseoperta venir da le guarde, e 
Ceno a saper con fochi esebiopi, iamen dilli dil ter- 
rilorioé difidle a tarli muover. Scriveoo, aver man- 
dato oondi per le ville a lar la descritioo di daooi 
e cose maocfaaoo. 11 leritorio é mia 1^ aperto da 
ogni banda, siche quelli subditi si vedeno disperati, 
e li nostri stratiuti par seguiriano casi turchi ma per 
esser grossi nuUa U poleoo far, et il Provedador di 
rannata, venendo da Sibioieo a Zara, era per mezo 
le viBe depredale albora da essi turchi, e per du- 
bito non radino di novo a Sibinico, esso Proveda- 
dor di Tarmada e ritornalo a Sibinico a proveder. 
Eaii redori dubita di Nona e dil borgo di Lauraoa. 
Fano ogni provisioo. 

Di Cipro, di sier Alvise d'Armtr loeotemeth 
fe, Cousieri^ e sier Zaeharia Loredam eapiiamo, 
347 date in Fawtagosia, a dì SO Disembrio. Scrive 
le nove hanno di le cosse di la Soria, come per la 
copia di la Idera sarà ootada qui avanti, et avisano 
come dal signor di Tripoli é venuto noncìo eoo le- 
tera a dimaodarii 10 miera di polvere da bombarda 
et 30 balote da aO. Loro vanno inlertenendolo e pro- 
lungando la cosa ; e le voleoo per espugnar il ca- 
stello di Trìpoli. 

Di Alexandria, di sier Benedelo Bernardo 
vice consolo, date a di 23 Hovembrio. Come, bes- 



scodo morto sier Sdttsliao Zjìiì consolo de E. ii 
eiecto ho vieeroosoikv e licei hàwtsst da br asmi 
aceiù. D a di 7 Odafart» uose le nostre g»Ge de ii 
e poi mole sputò Idcfr al Cavr^ al signor 
bedieaStri meraoti che vmìsBaio de E con 
d veoeoo pochi, peftkè E altri è restali al Gq^n 
aspdaoJo il jouut di le spede oove cEe non i 
moie ancora. Sidiè si ha fato rasoaev 
d si tari bene, aleoto E pr» si ha OKBO le 
che Mio doni venlora. Ha spaà h lelcn al 
Ottirfacdi «rdia il cargar di nngrafaini s 
il qoal subito fa lete pobfichar, e aaolti 
é veooli per oKNitar so le gafie. e eargtf le so roEc; 
nn poi iolesD P arniaLa di Frana aver asaltato Bi- 
roto, ditti kuioo protesta a ho Goosob die si 
obEgà, io esso da dita annata kaseoo presi o 
iati; h qoal eossa parendo di ooo pieoia imporfao- 
tia, col Coosrio di Xfl preseno non voierE ao^Ko; 
e cossi ha fato far nota al dadi Serìpe, si aspeiila 
specie nove di h moda dì Ziodcn. Ariconh é bos 
DOO maodar si spesso gaSe de fi, aedo veoeodo poi 
siaoo carge di speòcL Etimm si otigni dal 
turco uovi comandamenti, siano ofaservadi E 
daoienti dil Signor Sefim morto, qoafi ooo 
servadi eoe la uaUoo nostra. Scrive, è nova 3 
aversi insignorito di la Soria, d ha manda ubo 
basador al Chayro a Gbairbeidi vogB far i 
qual Ghairbeicfa lo dele io man dil capitano di Sh 
gnor turco, è de fi, e lo manda a ConstantÌDopoE,cC 
é zooto za qui io .\lexandrta. Si dice GanE ha 
grande exerdto. Scrive, ditto Chairikcfa ha 
de fi in Alexandria a tuor gafie o liisle 
porto, percbé dubitano molto queUi torchi è de 1^ 
ch'eco» SOOOturdii e noo più. Si altro averi. 




Da Constantinqpoli, di sier Toma Oomlnti- 
nibaplo, daU in Pera, a dì 16 De se m hri o. Co- 
me é acaduto, che uno Simplicio Rizo oostro vcoe- 
tian, qual dil Cbayro fo mandalo di fi, havcodo boo 
credito, ha tolto danari e ttoje da molti et è lìialo vìa; 
per il che assa mercadanti e altri creditori è veooli 
da lui Baylo e moveno questioo a nostri mertadanl^ 
dicendo hanno di qud Simplicio io le man, over 
no soi debitori etc Scrive, come Peri bassi 
per lui e li parie secrete, dicendo il Signor averii 
ditto che 1 voria la Signoria armasse il Cipitaoo »- 
neral e galie, et cussi eliam d Signor armeria • 
questo per scalar quel Gharamamd corsaro, eoo* 
danase uniti o separali a far tal efledo. Rispose ì 
Baylo la Signoria non armeria Zeneral per 
questo corsaro. El bassa disse, e Usctgoo b 



meti ano o do homeni por galia su le nostre, e cusl 
meteremo nui su lo vostre acciò non seguisse li in- 
eoovenieDli seguile a le fusto, siche si potrà una ar- 
mata esser iu Ponente, TaUm in Levante contra dito 
corsaro. Poi disse, la Signoria teme la spesa? Rispose 
il Bayle, la Signoria al bisogno non teme spesa, ar- 
meaa 100 gilie. Siche, disse, scrìve ad ogni hkkIo. 
El do comi da poi, hessendo esso Bayb andato a 
la Porta per K riebiami che mai non mancha, dito 
bassi li dimandò si 1 liavia sento, e che scrivesse 
^ ogni modo, dicendo che armerà ^ galle per 
imo e basteri. Scrìve, zercha la cossa di le Tuste 
liea siano sta tutti morti, et aspeta il suo schiavo 
«ver il nostro orator, siehé la cassa é sta ben gui- 
dila, e iien » aquieteraoo, perché questo Signor ha 
boa governo e justo, non voi entri nel S':o casnà 
aleun danar tolto per indireola via. Questo Signor 
ha (alo ono quarto bassi nominato Cbagoabel, omo 
di anni 70, fo suo bassi era al governo saozacho di 
Sakwiehi; siche sarano quatro bassa. L' ha visitato e 
fatoK il presente, costò ducati 115. Si duol non ha 
danari; ha impegna il suo, e bisogna se li provedi, 
e piA si duol che chi serve é riputi ladro, come é sta 
fato per B tre Savii al conto dii quondam suo pre- 
cesBor sier Lunardo Bembo. Prega si el^i il suo 
suecesor; et fln 5 mexi é il tempo di pagar la pen- 
Sion dil Zante. Si provedi al tempo, e né si mandi 
robe perchè di quelle fo mandate ancora ne ha, né 
r ha potute spazar tutte. Concludendo, si dm in suo 

lOCilO. 

JDJl dito, a (A 16. Come, da poi le ultime di 
prhDO, di Sor», non é venuto altro; ma questi con- 
tiouameote fa passar zente su la Natòlia e h grande 
provision. Si judica quelle novità sia grande e non 
sia H GazeHi solo. Di armada si prepara -25 gaUe, so- 
pra le qual voleno meler janizari per mandarli in lo 
figiplo. Ha aviso esser sii taji 1^ milia legni di va- 
rie sorte, perché voleno con quelli riconzar la sua 
«rmata. Di le fusto spera le cose anderano bene. 

Si Bama, di VOrator nostro, di 17. Come 
eri fo a polazo, et a ponto il Papa era venuto di ca- 
nido, lo chiamò dicendo quello voleva. L'Orator li 
dimandò queHo era di novo di le fantarie spagnole 
^eoifa di reame, perché per Roma si parlava di- 
versamente. Disse H Papa, a Cosenza sono smontati 
eoo in 700. E rOralor domandò si liavevano auto 
danari. Disse di si, da Spagna, dicendo < in verità non 
intendemo queste cosse, né sapemo contro chi vadi* 
DO. Havemo parli a domino Zuan Hemanuel, ne ha 
dito non dubitemo vengano a nostri danni; tamen 
voiemo star provisti, et faremo olirà le zente che ha- 

/ Diarii di U. Sanuto. — TVw, XX/X. 



MDXXI, GENNAIO. 



578 



vemo manda contra, 4000 fanti in Romagna e GOOO 
sguizari ; ma a far questo bisogna gran spesa, sgui- 
zari voleno tre page, havemo capitoli con loro è ob- 
bligati darneli quando li volemo, et se questi non 
basterà, torcmo ajuto da francesi ». Disse TOrator, 
questi fanti spagnoli é pochi, non poirano far nulla 
senza fomento di altri; disse il Papa, e vero. E dir 
mandò l'Orator si haveano con loro zente d'arme. 
Rispose di no, e disse voleva aver sguizari. Tamen 
si divulga ditte zente spagnole vien con ordine dil 
Papa a la impresa di Ferara. Ma il Papa in cicra 
non par babbi paura ; ni altro potè aver da lui. Poi 
introno su nove di Spagna. Disse TOrator che nel 
caslclo di Torre di Siglias non fo morti S5. Disse il 
Pap:i, cussi haveoK) nui avisandovi è gran combu- 
stion in quelle parie, Tlmperator non ha voluto 
acetar li capitoli fé* TArmirante con quelle comunità. 
Et hessendo zonto il signor Renzo li dal Papa, lui 
Orator tolse licentia. Il c]ual Renzo é ogni di e bora 
si poi dir col Papa ; le zente soe ha cavuldiato e di 
brieve lui dia cavalchar. El reverendissimo cardinal 348* 
di Cortona legato di Perosa, é partito per Porosa, si 
dice per fare fantarie. 

Dil dito, data a dì 21. Come, ricevute nostre 
di 4 con suniarii di Conslaulinopoii, eri fo dal Papa 
in castelo, e il Papa li dimandò si havea nova alcuna. 
Disse de si, e li fé' lezer ditti sumarii. Monslrò gran 
piacer e ringratiò la Signoria, dicendo questo saria il 
tempo di far facendo contra dito Turco < per nui mai 
ha maochato ni mancherà, purché li principi chri- 
stiani voglino far el suo dover ». E TOrator disse que- 
sto é verojpa^ sancte. Poi disse erano letere di 1^ 
di la corte di Alemagna, come el cardinal di Croy 
nepote di Chievers era amalato di fcbre pestilenzial; 
qual é episcopo di Toledo, per il che seguirà distur- 
bo di chi sarà ditto vescoado. El é avisi di Spagna, 
come quelli grandi con li populi é acordati insieme,^ 
et voleno che il Re non trazi danari dì la Casliglia 
né dagi li benefici eedesiaslici altri che a loro, né li 
offici!; siche il Re non voi acetar questi capitoli, et 
convcrà tornar in Spagna. Poi TOrator dimandò la 
causa dil partir di monsignor di San Marzeo de U. 
Disse come ha voluto andar a Milan, e forsi dal 
re Christianissimo, e ditoii tornerà poi li a Roma ; 
disse: « vcderemo la fin di questa dieta si fa in Ger- 
mania e vi diremo il tutto ».L* Orator ringratiò Soa 
Beatitudine. Il Papa poi disnar si partì, va a la Ma- 
gnana e poi ai bagni. Scrive poi fo dal reverendis- 
simo Medici a comunicarli ut supra, Soa Signoria 
disse etiam quello saria il tempo far centra turchi 
etc. e ajular il Gazeli, dicendo, si *1 non ha ajuto da 

87 



579 



MDXXI, GENNAIO. 



5S0 



altri non faKi nula. Poi parlando di fanti, disse esser 
Ictere di 8 dil mexe, come (lOO fanti spagnoli aviano 
auto danari e veniva tOO lanze con diti fanti, e il Pa- 
pa disse non veniva zenle d'arnie. Et poi andò ar vi- 
sitar monsignor di Pin orator dil re Cristianissimo, 
il qual era con Torator di Ferara, e zonto, dito di Fe- 
rara ussite e di fuora rasonò col Secretano, come era 
stato dal Papa a dirli se diceva queste zente era con- 
tra il suo Duca, e che Pera bon fio! di Soa Santità, e 
il Papa disse non si pensava di questo e non dubi- 
tasse, unde lo pregò facesse uno breve al Dueha per 
suo contento, e a questo il Papa nulla rispose; e che 
poi parlò con il reverendissimo Medici di dito breve 
e li disse si farla eie. 
349 Di Napoli, di Hiranimo Dedo seereiario, di 
9, Come a di 9 si hu fato la monslra de li de fanti 
1000 venuti per mar nel roonisterio di santa Chiara, 
ai qual è sia dato carlini 30 per uno e sono sta in- 
viati verso il Tronto. Sono ben disposti e ben vestiti. 
Jl resto di fanti è smontati a Cosenza, sono ai nume- 
ro di 4000. Si parla variamente; chi dice eh' é sii 
conduli da persone, e che zonti ai confini dil reame 
arano do page, et 500 lanze sono a ordine. Scrive, 
de li si atende a trovar danari. Vendeno le inlrade di 
la doana a 10 per 100; et è gionti di qui il signor 
duca di Gravina et signor Alfonso di San Severino 
fradelo del signor Antonio che governa el principe 
di Bisignano, il qual desidera comprar il conti di 
Malera, qual sin bora é a ducati 52 milia. Si aspeta 
il marchexe di Pescara si dice sari al governo di dite 
zente; etiam vien per aver el ducato di Sora. Scri- 
ve di moti di Spagna, e come fu preso Torre dì Si- 
glies e la Raina da lo esercito dil Re. 

Poi è letere di 29 Novembrio, 4 e 6 Dezembrio, 
come il campo di quelle comuoiti hanno recupera 
Torre di Siglies e la Raina, e don Diego di Guerra 
locotenente di don Hugo di Moncliada, fo a l'impre- 
sa di Zerbi con Tarmala, é in campo di le comunità: 
questi fano gran conto di lui per esser homo di gue- 
ra. Dito don Hugo di Monchada é smontato a Poz- 
zuol, venuto con do galie, le qual do gulie é venute 
qui in porto; siche sarano 7 galle. Domenica fu fato 
la zoslra ; corseno solutn 4 zostradori do bote per 
uno. Scrìve, è letere di Messina, il re di Tunis esser 
con zente a campo a Zerbi. 

Di sier Francesco Corner el eavalier^ ora- 
tor nostro, date in Vormantia, a dì 30 Deaem- 
brio. Come è zonta la posta di Spagna con letere di 
monsignor TArmirante, come era a Torre di Siglies 
e si fortificava, perché il campo de le comunità era 
li propinquo; e che Vajadolit havea publici proclama 



voler esser con le comunità, e chi parlava altramenle 
fosse morto. Poi questa matina é zonto una alln 
posta, come don Piero Guron, era capitano di Texcr 
cito di le comunità, esser partito con 100 cavali e al- 
cuni fanti e conzontosi con Tesercito di questa Mae- 
stà, et é resta capo io lo exercilo di le comunità lo 
epìscopo di Zamora; il qual campo se va disolvendo, 3t9* 
per il che lui Orator voi andar a ralegrarsi con quesU 
Maesti di tal bona nova. Scrive, aver ricevute no- 
stre di 1 5 dil convento fato in Friul lì agenti di que- 
sta Maestà con li nostri, et nulla hanno fato. Parlerà 
al Re et a monsignor di Chievers, di esser parlili 
senza condusion. Scrive, el Philtoger solicita li ^0 
milia ducati, e li ha ditto aver aviso il suo successor 
non é sti spazi, il qual dovea portar diti danari, si- 
che voi dimandarii al Re. Lui Orator li usò bone pa- 
role, dicendo non poi star a venir molto. Scrive, si 
provedi possa venir a ripatriar: mollo iongamente 
è sti. L'orator dil re Cbristianissirao, partito da Bni- 
xeles per venir a la corte, non si ha altro di lui. Si 
aspetano oratori di sguizari, i quali sarano a la dieU. 
Scrive, è venuto uno secrelario dil Re a dirli, scrivi 
a la Signoria voy, a compiacentia dil Re, lar salvo- 
conduto a uno Isepo judeo, leniva banco a Bassan e 
Castel Francho. Lui Orator disse non achadeva br 
salvo conduto se non é sta rebelo. Disse dito Serre- 
tarlo, si parti per certa proclama fata subditi ritor- 
nasse e lui non ritornò, unde si dubita, però richiede 
dito salvoconduto. 

Dil dito, di 3. Come era zonto una posta di 
Roma. Il Papa Vliavia di il vesooado di Pampaloni. 
fo dil cardenal Libret, al cardenal Cortona e al car- 
denal Vale, unde il Re non voi. Scrive é stato dal 
Re, et cussi li altri oratori ad alegrarsi. Par non 
habino molla alegreza, perchè quelle comuoilà 
nulla hanno fato. Ringratiò lui Orator, dicendo Soa 
Maestà è certa, e che lui atende a pace di la cri- 
stianità. Poi Soa Maestà si parli, andò a la caza dove 
starà fin da poi doman. Scrive, è zonto de li Pora- 
lor dil re Cristianissimo. Li andò conlra monsignor 
de Ru, fo preson in questa terra, e lo episcopo di 
Palermo e alcuni arzieri dil Re. E lui Orator, ere 
con zente, non potè andarvi, numdò il suo secre- 
lario con la fameja, poi la sera lo visitò. Scrive ver- 
ba hinc inde dieta, e come Tera venuto per far 
residentia qui, e saria unito con lui per esser cussi 
el voler dil re Cristianissimo, unde lui Orator li 
disse del conte Cristoforo vien in Friul, saria boa 
disuadese questo mandar, sari causa di guerra; il 
qual conte Cristoforo è ancora qui. Disse Io faria. 
Scrive, dillo orator francese era molto indignato per 350 



581 



UDXXI, GENNAIO. 



583 



uno caso seguitoli in strada. Venendo Ira Muslrim 
et Aquisgrani, trovò 8 armati lo voleva svalisar; 
ber eonzò la cosa con ducati 300; la qual è sia 
molto molesta a monsignor di Chievers. Scrive, que- 
sto è il terzo ambasador francese venuto 11 poi é 
in tal legatione, et saria horamai tempo di venir a 
repatriar, e sopra questo scrive longameute e con 
parole grande etc. 

Dil dito, di 6. Come fo eiiam con V orator 
rranoese, pei^uadendolo a parlar non si mandi el 
conte Cri$tor(»*o in Friul. Disse farla. E tornato il 
Re eri sera, li dete audientia, eravi monsignor di 
Chievers, il Gran canxelier e alcuiìi dil Couscjo et 
signori, nì^llri volse vi fusse; dete la letera dì cre- 
denza, et parlò parole zeneral ; poi ozi il Ke con li 
oratori e siati a messa. Questo orator li à dito non 
baver potuto parlar zercha il conte Cristoforo, ma 
visitando CbieVers et Gran Canzelier parlerà. Scrive, 
de qui è fato pocho conto di dito orator, per non es- 
ser persona di existima^on di quella Maestà. Scrive, 
il reverendissimo cardeoal di Croy, nepote di Chie- 
vers, qual seguitava la corte, é amalato di febre pe- 
stilential e cativa. Ha intrnda ducati 80 milia; mo- 
rendo, farà disturbo in Castiglia per haver il vescoa- 
do di Toledo, zercha la eletione. 

Dil dito, di IL Come, la posta non si parti con 
altre letere, perché questi non expedilcno se non le 
soe a Roma, a di 6, perché la note morite dito re- 
verendissimo Cardenal, e questo per haver la renon- 
cia di beneGci a suo fradeio, e il nontio ponUficio si à 
dolesto, le so' letere fu lassate. Questi danno fuma 
eri morite, tamen mori a di 6 di note; et questa 
note hanno spazà uno in Castiglia, aziò non si fazi 
eletìon di altro episcopo per quel capitolo. Del car- 
denal» Chievers à auto gran dolor; li è andato esso 
Orator a doler con lui, lo ringratiò etc. Scrive, di 
Spagna non é vero don Pietro Guron venisse nel 
campo regio; ma ben si ha partilo dal campo di le 
comunità, e questo per qualche suspeto di lo epi- 
scopo di Zamora. E quelli voleva farlo tornar; e 
come quelli dil Re si fortificavano in Torre di Si- 
glias, dubitando dil campo de le comunità che li era 
propinquo. Etiam nel regno di Navara è seguito 
350* una certa sublevation. Scrive, questo orator fran- 
cese ha parlato a monsignor di Chievers e al Gran 
Canzelier zercha il conte Cristoforo, dicendo saria 
principio di guerra, e cussi fo in reame quando quel 
regno era per mità col re Cristianissimo e il re Ca* 
Iholico, vene in guerra per certo goveroador man- 
dato li. Uanno risposto non poter rimoverlo, ma li 
darà commission bona, e non se vegnirà a la guer* 



ra etc., dicendo, questo Re dà ducali 50 milia a 
l'anno al suo He per il regno di Napoli, et resta ha- 
ver ducati 150 milia. Scrive, haver ricevuto nostre 
di 30 Novembrio, 2 et 6 Dezembrio con sumari di 
Soria. Fo dal He, li comunicò, ringratiò la Signoria 
pregando continui. Scrive di 30 milia ducati lon- 
gamenle, si provedi etc» Item, la dieta non è prin- 
cipiata. É zonto solum el duca di Saxonia, il reve- 
rendissimo Maguntino e il conte Palatino. Aspetano 
che zonzino li altri tre Electori e alcuni signori dieno 
esser in la dieta, et za hanno dato principio a Iratar 
con quelli tre alcune cosse è da proponer. Scrivo, 
come il Re li ha mandato a dir la Signoria voy a 
sua compiacenlia confirmar uno .... Justinian ze- 
uoese per suo consolo di la natione spagnola in la cita 
di Candia. Scrive, si expedissa el suo successor etc. 

Di Franaa, dil Badoer orator nostro, date 
a Cales a dì 11 Zener, Come é acadcslo un pe- 
ricolo al re Cristianissimo, poi partito da Bles e ve- 
nuto a Remorantino, che fucendosi a di 6 la festa 
dil Re di la fava, justa ci solito, e tocò esser Re 
il Gran siniscalco, homo di 60 anni, et si combaté 
con uaranze, ovi eie , et essendo in questo combater 
e feste, fo Irato di uno balcon uno legno, et il Re 
vedendolo venir, si schivò con la rodela, ma non 
potè far tanto che una parte non lo tochasse su la 
testa da la banda .... per il che e sta necessario di 
scoverzer e scoiligar fin sopra T osso. Tamen non 
bavera mal di pericolo. Non hanno voluto si scrivi 
avanti di tal caso, ma beo loro V hanno scrita et a 
Milan con ordene lo avisi a la Signoria, aziò non si 
credesse fusse il caso di pericolo di morte. Scrive, é 
venuti do oratori di sguizari con letere credenlial; è 
stati a visilalion di la illustrissima Madama. Scrive, 
lui Orator é venuto de 11, partito da Bles, el é 4 lege 
lontan di Moratino. Ave nostre letere con sumari di 
Spagna, le comunicò a Madama, la qual udite, si levò 351 
e andò in camera dal Re. Scrive, haver auto letere 
dil Secretarlo nostro da Milan, come Lutrech lo soli- 
cita si mandi de U il Governador nostro e domino 
Andrea Grill per consultar eie. Scrive, de li in Pran- 
za, ni el Re ni altri li ha parlato di questo, pili di 
quello li parlò il Gran maestro e Ruberlet come per 
soe di 8 scrisse. Scrive, mandar letere di TOrator 
nostro in Anglia. 

/>i Anglia, dil Surian orator nostro, date a 
Londra a dì 9 Dezenibrio. Come V orator dil Cri- 
stianissimo re mandò a dirli mandasse el suo secre- 
lario a parlarli; el qual li disse che la Cesarea Maestà 
voleva mandar oratori al re Cristianissimo per Ira- 
tar acordO; et che questo Re bavia scrito in tal acor- 



583 



MDXXI, GENNAIO. 



!ifti 



di non ubadino la Signoria nostra, con altre parole 
ut in litteris, unde lui Secretano lo ringratiò etc. 
et che doman si parte monsignor niaistro Oiaro, va 
orator ài re Cristianissimo. Etiarn averà a parlar di 
le cosse di Scozia. Tamen dito orator francese li ha 
dito, questo Re reslara satisfato di monsignor di 
Obigni venuto in Scozia, non è sta per mal etc. 

Bi Milan, dil Secretario nostro, di 27. Co- 
mo, andando quel zomo a la messa a Santo Antonio 
con lo illustrissimo Lutrccb, ti disse si Thavea auto 
risposta zercha li venir dil Governador e domino 
Andrea Griti de li. Rispose di no, unide se maravegiò 
assae, dicendo replicasse di haVer risposta. Et cussi 
disse monsignor di Terbe. Poi li disse del caso se- 
guito al Re ci zomo di tre Re, che vene certo legno 
di alto e delo su la testa al Re, ma tion baveri mal 
di periculo. liem, poi disnar, esso Lutrech li disse 
che di Zcnoa nulla era, e quelle cosse erano disciolte, 
e come havia Ictere dal suo orator, é a sguizari, che 
quelli sarano col re Cristianissimo, et ha scrlto al Re 
non resti di acordarli quando ben costi assa* danari, 
et bavendo sguizari, non ha paura di alcuno. Scrive, 
come domino Ambruoso da Fiorenza non andò a 
sguizari per la differcntia di Mendrise e Luearno, ma 
andò solo monsignor Minutio. lUm scrive, che il 
cavalier Triulzi senator, li ha dito voy scriver a la 
Si^'noria sia contenta far retenir uno suo debitor d 
in Crema, nominato in dite teiere, che li fari cossa 
gpdtissima, et é amico e servitor di la Signoria e suo 
351* cognato Paris Scoto; elfOrator disse la Signoria 
fari ogni cossa, essendo cosa di juslitia. Scrive, Lu- 
trech averli domanda se sono zonti li falconi sacri, e 
come i zonzerù se lo avisi, dicendo credeva « la Si- 
gnoria si aricorderi de mi, perche li capitani quando 
non e guerra stanno su caze e falconi ». Rispose lui 
Secretano, la Signoria amava niolto la excelontia sua 
e si arieorderia etc. 

Noto. Eri sera fo expedito per Colegio a Miian e 
in Pranza falconi numero ... per Michiel Pùsta che 
li ha portati, con ordene che siano donati a Mllan a 
Lutrech, il resto si ntandi al re Cristianissimo. 

Di Èuigo, di sier IVanceseo Foscari pò- 
desta et capitano, di 22. Come hianda una le- 
te, a auta di uno suo amico di Ferara, la qual ben- 
ché non sia di momento molto, pur la manda, et 
cussi non restar di star vigilante in avisar ogni pro- 
gresso. 

Di Ferara, di 21, al podestà di Buigo. Co- 
me, li sguizari dovca venir per il Papa non é ancor 
zt>«ti, par sia certa difficulti a levarli, ni etiaìh li 
1000 lansinech mandò il Ducha a farli per il suo 



capitano, ei questo per haver onleoe levarli quando 
si leveraoo li sguizari ; ni altro se intende di uovo 
de li. 

Di Udene, di sier Francesco Donado ti ca- 
valier, luogotenente in la Patria, di 21. Come, 
in execution di le teiere di la Signoria nostra, disse 
al magniRco capitano cavalier di la Volpe, andasse 
a stanziar in Cividal. Il qual rispose adderi oiolto 
volentieri, et ha mandato a preparar le fttansie ; ma 
voria le chiave di le porte in le man, qual lieo quel- 
la comunità, /fem, ha dito a Cesare sao fradelo, 
fazi venir in Udene alozar li 18 homeot d*»rme, et 
(Hissl fari. Scrive di capi di siratioti a far ei aimilc. 
Item, et cavalier di la Volpe li In dito li cavali in 
Cividal noh fìi miHa, meglio saria Canti fonti. EI ba 
mandalo uno suo a Postoyna loco dfl odate Cristo- 
fbro per saper la sua venuta; el qual conte Cristoforo 
non é ancora zonto, et se divulga verik eoa 100 ca- 
vali todeschi, licei votìa lui menar corrati, ma to- 
deschi non voleno eorvali, et lui li meacri e non 
sarà altro. Scrive, in Maran, Gradischa et Gorida, 
poleno esser da 1 SO in 200 l^nii, a lercha 30 ca* 
vali di todescbi. 

Dil Zante^ di sier Aìmse PiMama9k> prò- 
vedador, di 9 Zener. Come i auto avisi 4ì Patras 
e Coron, el Signor luteo novo è morl<H e che per 
la motion di la Soria, tuttavia passa croie su la Na- 
tòlia, et é sii fato comandanieiito le zente stagino in 
ordene. Item, ha di Modon, aspetavanoGhararoamet 
corsaro, dovea venir a levar turchi su V armada ha 
di galle fbste e altri navHi al numero 99, e dicono 
voler venir a luor il Eante. Lui h ogiri proTision e 
sti vigilante. 

Fu posto, per i Savi dil Consejo e Terra ferma, 
ana letera a l*Orator nostro apresso la Cesarea et 
Caiolica Maeslè, come a di 4 expedisemo a Verona 
domino Jacomo Florio dolor con le inslrotion aerea 
tratar le materie etc, et N havemo di IcAert di cam- 
bio di ducati 8000 et ducati $000 di ootìtadi, et le- 
lere di credito di dutiati IO milia di sier Alvise Pi 
ìani procurator, siche de K ducati 90 mila è previ- 
sto; ma ben volsamo che parimente si desse li danari 
ma si tratasse la materia di conflbl, però parli al Re, 
tnonsignor di Chievers e Gmn cantelier, e vedi ul- 
timar questa materia. Jiem, una altra teiera al dito 
Orator in risposta di le soe ; ed il successor si expe- 
dh4, è stato indisposto, voi la prima setimana di 
Quaresima pertirse, in questo meeo lui Irati la cosa, 
e se li manda il sindachi etc. /Anh, bavemo confir- 

Ria quel Juslinian zenoese in coiisolu 

di quella Maestà in risola nostra di Candia, e que- 



585 



UÙXllf OENKAIO« 



586 



sto a reqoisition di Soa Maestà. Item^ loudar esso 
oralor eie. 

Et etiam (o leto la comroission si dà a domino 
Jaeoroo Florio dotor, vedi obtenir le ville e lochi oe 
lien coiìtra i capitoli de le Iricve, e le possession di 
nostri in Friul, Histria e altrove, ut in ea. Andò le 
ietere 2 di no, 179 de si ; etiam fo tolto lieentia dal 
Pregadi di far A sioichà al dito oralor nostro. 

Noto, ili le leiore di Spagna bora lete, é in P ul- 
tima uno cafnloio sercba quanto li fo scrito per Co- 
1^0 per si caslelo bavia io reame domiuo Zuao 
Paulo Uanfron, toltoli per il Re. Scrive, e meglio 
tratar di reaverlo quando si tmieri fe altre oose 
qui a fa corde, perchè dooiandaudo la restitulion, 
quelli diraoo voler scriver ai Viceré lazi raxon et ju* 
slilia, tanlo più che dicono fo conliacado per la sco- 
roooicba W papa lulio. 

Ei in questo Pregadi altro non fu fato, et fo li* 
centialo a bore 23, et restò Gonsejo di X con la 
Zouta suso. Et serìsscno a ConstanlinopoU in nate* 
ria. Itern^ sier Pandolfo Moreiini et sier Marco Fo- 
scari Savi a Terra ferma, referiteno al Consejo di X 
queMo hanno tratado con Torator di Hongaria zer* 
eha el eredito d suo Re pretende haver da la Si- 
gnoria nostra, cbeera ducati . . . mila; ma li hanno 
moostrato, si a calar . . . mila di cose chiarissime e 
restar creditor ducati 80 mlKa, ma a 1* incontro é li 
danni fati in Dulmatta e Histria per ducati assa*. 
352* In questa matina, in piaza di San Marco, in mezo 
le do Colone, fu posto sopra uno soler con una co- 
rona con diavoli in testa quel baro» nomiuato di so- 
pra in questo libro, qual con berta di trovar tesoro 
ascoso io diverse caxe di popolari di questa terra 
carpi a H abitanti in quelle molli dauari come fo 
scripto, et retenoto per K Signori dì notte, fo con» 
danaio a star cussi questa matina, et poi bandito. 

353 Copia di ima leterm Bcrita a la Sign&rifl nO' 
sfra, per sier Altrise d'Armer luogotenente 
et Consieri iil regno di Otfpri, et sier Za* 
eharia Loredan capitano di Famagoèta, date 
in Fàmagosia, a dì 28 Deeembrio 1520. 

Come, a di 5 dil presente, esso sier Zacaria Lo- 
redan, efa provedador zeneral in Cypri, intrò capi- 
tano di Famagosta. Et poi fut4i uniti soriveno che, da 
poi te soe di 98 Novembrìo mandate per la galla 
Patiera, Fono avisatì, per Ietere e relazioo de diverse 
persone da TrìpoH et Alexandria, come con verità 
tutta la Soria da la iaza fino a Gazara ha tolto le ar- 
me in mano, e voltati contM turchi,talmenlie che per 



tutto sono sta fate le eride che chi avesse turchi 
ascosi, dovesse apresentarli sotto pena di la vita, e 
quanti poleno aver tutti li schanano et li lassano suso 
le strade. E divulgasse ancora, che Benezoar^ qual ha 
el paese fu de Àlidulli e che puoi far da 15 mila per- 
sone^ é concordato con el signor Gazcli; et die da mol- 
te bande sono azonti assa* machademi con una quan- 
tità de zenle, e ohi con Taltra, ben in ordene, i quali 
etiam portano con si molti pezi de rami et stagni 
da far arlelarie, in modo che M signor Gazeli havia 
fln a di 6 dil presente da 50 miiia persone, parte di 
le qual Imvìq maodado per veder de far tajar a pezi 
zercha 600 turchi schiopelieri, che doveano acompa- 
gnar la chamvana di pelegrini che se aspela a la 
Meclia, per tuorseli fuor di piedi, e tuor li schiopeti. 
E ditto Gazeli, a di ^ dil passato si parli di Dama- 
sco, et a di 5 dil presente passò per Amau, el é in- 
trato in Hompson terra 4 zornate distaote di Aleppo. 
Auto notilia di iOO cavali turcbesdii erano ussiU di 
Aleppo per far preda di animali per vituarie» li toU 
seno di mezo e tagioli tulli a pezi« et mandouo parte 
di le teste in Damasco e parte a Tripoli, io seguo di 
boD principio de vitoria, et de le cosse predite tutti 
afermano la veritade. Deinde habiamo come el se 
divulga, che aleppini diiamano el signor Gazeli per 
voler gran mal a quel turco che é signor in dicto 
locho ; ma che etiam el dicto turcho, cognoeoendo 
rodio loro, ha offerto a esso signor Gazeli la terra e 
il castelo salvo l'aver de le persone, di'é uno diffidi 
pariicfo, perché in el castelo é uno gran tesoro del 
qual d signor Gazdi ne ha di bisogno, e da l'altro 
canto el tardar di haver el castelo li polrhi nuoser, 
eo maxime che si ben T arlelarie vi sono, non vi 
sono che le sapia adoperar. Tamen d signor di Trì- 
poli aspela di hora in hora de intender che *1 ditto 353* 
signor Gazeli sia iotrato con vitoria in Aleppo, e 
cussi tenimo una barcha in pronto li de continuo, 
che con ogni nova possa passar de qui, aziò de 
quanto se intenderà, possiamo subilo expedir no* 
stre Ietere a la illustrissima Signoria. Preùefea^ ha- 
verno per più vie et maxime persone venute per 
fa via dil Chajero, come a di 24 Novembrio, ha* 
vendo el signor Chayrbecb ricevuto teiere dal si- 
gnor Gazeli che li dinotava, che essendo morto el 
Signor turco Selim dovesse farsi suldan, che lui 
eri contento, et che *1 dovesse t^jar a pezi tutti li 
turchi che erano al Chairo, qual Chayrbecb, chia- 
meU) a si Io agà de li 3000 Janizari sono 11, mon- 
stroli la lelert et feze hgar la tesla al noncio, et 
subito spedi do nond verso la Porta dil Signor 
turoo, de li quali uno e desmootala a Seleffo e 



587 



MDXXf, GENNAIO. 



5fl 



1* altro a Schandoloro, et che e sublevalo tutto el 
tliayro, el qual desidera el suo pristino dominio, in 
modo che ditto Chayrbeoh s'è rìlrato nel castelo; e 
alcuni dicono che hanno circondalo ditto caslelo eoo 
el governo de alcuni signori zirgassi, et lo stringono 
molto da terra. Vero che per la 6umara niente non li 
pono fare, adeo che la note turchi vanno suso et zoso 
come lì piase ; e per mazor loro s^ritade hanno di- 
sarmato 3 galle et 5 fuste, e (olio le zurme in castelo 
e messo presidio nel Farion di Alexandria. Ozi sono 
zontì qui a Famagosta dui spachi con una fusta de 
banchi 1^, quali dicono esser sta mandati per ha ver 
lengua di le cosse di Soria el veder se securamente 
potevano desmonlar uno a la Giaza e 1* altro a la 
Liza. Dicono publicamenle erano sta mandati per 
veder se lo esercito turchesco era preparalo per io- 
trar in h Soria, aziò che anche Chayrbech ne avesse 
notizia per poter moversi ancora lui per veder de 
tuor di mezo el signor Gazeli ; ma in secreto, el pe- 
dota loro, quale é qui di Famagosta, tolto per forza 
in Damiata, aferma quanto dize, et che vanno per 
dinotar che se li non sari dato presto socorso a 
Chayrbech, sarà necessario di abandooar el Chayro, 
et che non poteva durar lungamente. De le cose dil 
Sophi, olirà quello scrisseno per le precedente, non 
havemo auto notizia di cosa alcuna, et similiter de 
le lurchesche. 



354 Sumario di una leiera di sier Vetar Capeìo, 
qm. sier Andrea, stfnieho, serita al suo fra- 
tdJo, data a Nicosia a dì 16 Deeembrio 
1520. 

Come si ha, di 9 dil presente, avisi di la Soria, 
come el signor Gazeli prosperava, e che Y aoJeri a 
la volta di Àleppo dove era aspectato da quel s^or 
turco per cons^oarii la terra. Se divulga, uno armi- 
rajo di 1000 lanze esser passalo dal Chayro ai Ga- 
zeli con schiavi 1800; et uno altro con iOO par es- 
ser zoQli a Gazara, el che al Chairo Chayrbech era 
iiilnto con 3000 turchi in castelo, et che schiavi | 
3000 con mori et arabi assae lo leniva in assedio, 
et quinti turchi erano soni lo ^jrpto erano tajali, 
et se divulgava sullan Suliman novo Signor turco 
esser morto, el la nova se rinfrescava. £1 signor Ga- 
zeli manda do frali di San Francesco ai P^pa, quali 
SODO qui, e parteno prima per Rhodi. El caslel di 
IVipoli ancbora si tien, per non baver né balole né 
polvere; al qua! signor che, per nome dil Gazeli ha 
maodalo de qui a rechiedeme con letere di cambio 
dil pagamento, non siamo per dargefe, ma interte- 



nirii con parole, fin vengi la barcba dì Soria cbe 6- 
cilmenle potria portar nove di Aleppo. Si dice, moK 
schiavi, né so dove siano trovati tanti che per d 
conto fato passano 7000; vero é che motti sono sii 
messi a cavalo, tutti eridano in queste parte, CrojeK, 
Gaseli, e molli turchi e janizari da lui baimo pi* 
glialo soldo. Si aspeta saper di la Caramania queRo 
si fa per turchi, la quale si brama el Sophi, qui h 
ditto facea gran preparation el havea gran iNUiero 
di schiopeti e facea tnitar assa' arteiarie. Scrive d 
venir suo e di sier Filippo Trun colega, a di 1 di 
presente. È stati a Famagosta mollo carchi de abri, 
el de qui sono sofocati da grandissimo numero de 
vilani ; danno audientia uno separato da l'ailro per 
spazar più presto. Da poi le feste, lui tornerà 1 1^ 
magosta per fornir un poco di scriplure noo fittile 
da 8 zomi. Scrive, sono per far il pratico, che me» 
gliorerano a la Signorìa almen da ducati 20 mih et 
loro Synici sarà anche utile. £1 se prindpierà h se- 
conda septimana di Quaresima. Scrive, per la km 
venula de li, é tanto cressuto d numero di vilam m 
quella terra, che prima si *1 se costumava peni 4000^ 
adesso ne voleno 12000, e non fanno che lo snaso 
a chi più pole, adeo che per la penuria di formeali 
si convien doinan far una proclama che li vilaiii vi- 
dino a li sui casali, e tornino poi le feste, ami che i 
aldirano quando sarano per risola a farti pralioo^ 
come fece sier Hironimo Marzelo fo sinicbo de qoL 
Mai ha piovuto, salvo uno poco per cercba 4 bore 
quelli zomi passali, et se semena a furia ; die se 1 
non piove, si dubita di gran penuria Tarcollo. Tawtem 
mai tentò piove che non si vedesse qud zomo d sd; 
né bisogna scaldar letti, e trova adesso esser aomo 
de lì a bore 14 V, et a Veneda passale 16 bore, siche 
de U é quasi bore do più di zomo, e questo é per 
esser mia 2000 lontano, et ogni 1000 mia fa una 
bora de distanlia. Scrive, a di 17 dil presente loose 
a Famagosta una fusta turcbesca di banchi 14, par- 
tiva zomi 8 avanti dal Chayro cou do spachi, loda- 
vano uno dì loro a la Jaza, per saper si *1 bassa de 
h Natòlia con el suo exerdto era in ordene, rdtio 
andava a Lisa per saper come era in ordeoe Aleppo 
e si *l se teneria per qualche zomo; e haveeoo or- 
deoe, prima di dar lengua in Cypro, de saper in che 
termeni e cufii che zenle era el Gazeli, et si areuw 
modo di meter in terra ne la Soria. E il nodiiero i 
sopra la fusta, qual é cristiano, dice turdii sono itt 
fuga e Chayrbech esser inlrato in castelo cmm tur- 
chi, et havea disarmato do galle solil e tre fiisle, d 
tolti li homeni dentro per sua si^rtà, e che chaie- 
rini era io arme desiderando la pristina signoria de 



589 



UDXXI, GENNAIO. 



590 



schiavi, e luUi chiamavano il Gazeli. Et uno janizaro 
Je ditta Tusta, a ditto Francesco Licbaria moduneo 
canzelier di Turcopoli, suo antiquo amico, in secreto 
disse che la fusta andava a Constantinopoli per nome 
di Ghayrbech a far saper al Signor che loro si legni- 
vano in castelo fin certo tempo, e non venendo il so- 
corso, lui faria andar li turchi seguri in Alexandria, 
dove per mar se partirano e andarano securi ; per 
le qual parole se judicba Ghayrbech babi qualche in- 
telligenlia eum el Gazeli, et queste siano fintione, et 
poi li faria tajar a pczi ; la qual fusln Marti parti di 
Famagosta. Scrive, tenuta fin 20 eri, questa note 
ha piovuto rasonevolmenle, che è bona nova, e tutta 
via piove. 

353 A di 37, Domenega, Se intese, là matina il Do- 
xe baver auto mal la note. 

Di Zara, di rectori, di . , . Àvisano el dano 
fato per turchi corseno su quel conta; manchano 
anime 130, e animali grossi numero ... et me* 
nuli ... 

Da poi disnar, fo Gran Consejo, vicedoxe sicr 
Batista Erbx), vestito di paonazo, che Taltro Consejo 
fa con negro. Fu fato Capitano de le galle bastarde; 
et ozi principiato per li Censori a dar sacramento a 
banco a banco di non voler quelli li ha pregato o 
fati pregar, justa la parte presa ; el el scurtinio sarà 
qui avanti posto. 

liem, feno podestà a Colonia sier Zuan France- 
sco Pixani fo podestà e capitano a Feltre, qu. sier 
Lunardo, et sier Uirouimo Malipiero di sier Piero 
qual voleva domandar dita poteslaria di poter tor- 
nar, el porta za la parte, non ave el numero di ba- 
lote, iitide li altri Consieri volseno meter se Tera 
presa, overo non. Fo voluta contradir e non fu po- 
sta, e questi non la volseno pili meter, siche hanno 
fato far ditta podestaria. 

Scurtinio di Capiianio di le galle bastarde. 

Sier Zuan Antonio da cha* Tajapiera, fo 

soracomito, di sier Bernardin . . 84.105 
Sier Marco Bragadin, fo di Pregadi. qu. 

sier Zuan Alvise 77.105 

Sier Alvise da Riva, fo soracomito, di 

sier Bernardin . 46.140 

Sier Nicolò Similecolo, fo soracomito, di 

sierBenedeto 60.125 

Sier Zuan Moro, fo capitano di le galle 

di Fiandra, qu. sier Antonio . . . 104. 80 
Sier Alvise Loredan, fo soracomito, qu. 



sier Luca, qu. sier Jacomo procu- 

rator 61.120 

Sier Alvise da Canal, fo di la Zonta, qu. 

sier Luca 70.113 

Sier Thomà Mario, fo provedador a 

Salò, qu. sier Filippo 35.131 

Sier Andrea Bondimier, fo capitano di 

le galle di Alexandria, qu. sier Za- 

neto 89. 94 

Sier FrancescoXontarini, é capitano in 

Barbaria, qu. sier Alvise .... 59.120 
Sier Vicenzo Zantani, fo governador e 

capitano di le galle di Fiandra, qu. 

sierZuane 45.138 

Sier Anzolo Guoro, fo capitano al Gol- 

pho, di sier Hironimo ... . . 104. 80 
Sier Anzolo Truo, fo di Pregadi, qu. 

sier Andrea 38.144 

t Sier Antonio Marzello, fo capitano di 

galle di Baruto, qu. sier Andrea . 106. 75 
Sier Zuan Francesco Badoer, fo capitano 

in Alexandria, di sier Jacomo, qu. 

sier Sebastian 90. 91 

Sier Nicolò Michiel, fo provedador ai 

Orzi nuovi, qu. sier Francesco . . 43.133 
Sier Marco Loredan, fo capitano de le 

galle bastarde, qu. sier Antonio ca- 

valier procurator 48.133 

Sier Zuan Jacomo Bon, fo soracomilOi 

qu. sier Alexandro 57.125 

Sier Zuan Contarinl, fo soracomito, di 

sier Marco Antonio 56.124 

Sier Antonio da cha* da Pexaro, fo so- 
racomito, qu. sier Francesco. . , 60.117 
Sier Vincivera Querini, fo patron in 

Fiandra, qu. sier Pelegrin ... 25.155 
Sier Francesco Pasqualigo, é capitano 

in Alexandria, qu. sier Vetor . . 66. 1 1 7 
Sier Hironimo da Canal, è patron a TAr- 355 * 

senal, di sier Bernardin .... 99. 82 
Sier Mallo Viaro, è zudexe di Pelizion, 

qu. sierZorzi 62.124 

In Gran Consejo. 

Elecfo Capitano di le gaUe bastarde. 

t Sier Antonio Marzello, fo capitano de le 

galle di Baruto, qu. sier Andrea . 922.641 

Sier Antonio Marzelo, dopio 

Sier Hironimo da Canal, è patron a TAr- 

senal, di sier Bernardin . . . , 829.739 



«M 



5R 



fiier Zutn Fmmieo Baduer, Id tafi- 
itfuu de legaiie di AlexMidrag di «cr 
JaieufDO TSIMÌ 

Sier Alvise dii Caoil, fo di la ZwiU» qu. 

ùvrUm ^46.1031 

Kulo. h) queftU tiule pamta, fo preso ne) cam- 
|Hnji«l di Sra Tìtwuk, dine andavano a domir, al- 
rulli wceUxiì fjer iiun»ero 3, et iiieuati iu camera 
di urdeue di kviig»(ìm, per ddiiieratiuo bla. 

É da liiipiT, questo mijik> rhjvemo è muilo boti, 
et è più di antii 28 imiii e staio «I miglior ionpo, 
suio, tiuu Credo, ui tieve e 'è stata aocara, ùi piuza, 
SMbo si va cridaudo acqua |»er la tierra^ e4 é di) 
mese di Zoner abuodautia di fanBeuto, tuI d pa- 
44«o Lu 3, pizuli ... « quel altro L. ^ pisoli 10, 
vio uiaueba d sdito, la terra iucIiiNida moHo a 
fiasli 6t (ar uose, è sia fule io queslo ibdo da 
Marto iti qua iu eri Co Satiado pera uaoiero ;>3 
di seifUIkouieiii, grao sauilà in la lerra, norli fin 
qui solftui Hobeli I2, cbe in ti «Mri aoni De suol 
morir luolto uiaeor uucnero, paie è per tutta Italia 
e quasi per Culto el luoudo, exeepio in Soria et 
Efjpio per le uiotioo dil GazeK eoiMra d Turco, 
6t ifl Italia par fuoCÀou di guerra, et e pnocipio il 
Papa per li &uti spagnoli vien di reame se divul- 
ga per la impresa di Ferara; tawten io queaU terra 
le eaoaere tutte paga, si ateiide a recuperar per la 
Sigoorta MtMie «uo^o, si paga Uonle oo^issimo et 
lIoBie reodiki. Ila è uiia cosa omiHu ciiira, die non 
si trota Moaeda, oro assse, « oioueda veoitiaDa 
si vede. 

Br(»jo io euliDNie, eh' è quello che a b fio mi- 
nerà questa terra, oHra io mesar de le acque in 
queste lagooe ; el a C«nsqo, per fuéoifne vose si (azi, 
fie sono da numero 700 et più ; li soveoi naollo 
riverenti bm» di barda moMo; e ne soo molte t>e- 
Iole dove se reducooo la sera e il di a jochar; et 
a Doze le done moMo bsUe, et si dice parole iobo- 
oeste sani ; le Tacende é poche in litallo, e iafnen 
le done vestile d'oro, e si é su gran spesa. 
856 A dì 28, Là matina, se iutese el Prindpe star 
a r usato. 

Da Milan^ fo leiere dil Seeretario nostro. 
In risposta di fauli spagnoli ctc. 

Di Ruigo^ dil Podestà e capiianio. Con una 
leten aula da Ferara, con svisi di quelle cose, d 
smntrio de le qual noterò qui avanti. 

Vene Toralor di Ferara, e ave audientia con li 
Cai di X zeretm li fanti, come leniva non venis- 
9euo eootra dil suo Signor, e Te* lezer certi avisì. 



ACam 






Vane faitkr di 
coD li Coi di Ju 'mwaÈamàà 

Do pcn disBOf, fo Compii di X 
tajono eerta afitaoD Irto 4i cangi Ti 
maoKà di MootagDana s mar fi^gBBeado di Ci 
vali. qu. sier Ivicoh'i, a dauBO de ditta wwiaiilà, 
la qual tmfiresW» ducati WO; sidiè la 
rerà U soi can^i. 

Di FrrnnMO, fo ìeÈere ài T Oraimr 
di . . .€ di MiUuL S Ke siaci OMgiio; d fluoia 
rio de le qual leiore scriiFerò iete lamBO in Prr 
gadi. 

In questa sera, a ho» . . ^ norile sa 
da Molio XL zivìi vecchio, qu. sier Piera da 
Marina, el qual rizi fo in Quaratilia, et poi 
si fece rader, et andato a casa de S a pacfao mo — 
rite. 

A di 29, Lk miitioa, se ialese d Dose haver- 
auto inquieta note: iioa fo alenyi kUra, ai 
da conto. Alditene certa cosa di sai, i 
una intromissioD ha fato sier Mafio Lion oli 
gador di comaa, di uaa ddiberatkai falla m Pre— 
gadi. 

Da poi disaar, fo Cdegio di Savii 
lemdmm. 

Di mer FrmmoeKO Cormer d 
tor prt&BO In Cesarea Maeslà. Fa IcAere data 
Vormes, a di 5>1, el sumarìo diro di solo. 

A dì SO. Là BMtiM, se ialose d Uoas ala 
meglio, va seorendo. 

Da Ruigo, fo Mere di mer Fi 
eeari poieetà e oafiiano^ di. .. Qnl anada 
ieten di Ferara di «no suo anùoo, lo 
nova K Baiooi esser iotrati io Perasa, ebavara 
quelK erano fi per il Papa et i loro coolrah. ilea^ 
come li fmCi spagnoli venoli al Tronto hattiipo pm- 
so uno castelo di la chiesa ckiamalo . «. . • per il che^ 
il Pap era in gran paura, et lete dite letere, fo or- 
deri grandissima credenza e sacrameniò Èaàl^ 

Vene Torator dil ducha di Ferara d ave audieo- 
Ila secreta, e disse judidio qoesle no^re. 

Elli Cai di XL erano a la bancha, rrfndono, vide- 
licei sier Francesco da Caoal qu. sier Sehaslian, sier 
Alvise Mudazo el sier Piero Morexini qu. sier Lo- 
renzo. Et fo cavadi altri in loco suo, piddicei sier 
Balista Miani qu. sier Polo Antonio, sier Vieenao 
Bolanì qu. sier Domenego, sier Andrea Griti qn. sier 
Francesco. EUam tre altri Cai di XL, fo ^vi a la 
banca di solo Quarantia crìo)inal in loeo de li Ire 
erano, siche 6 di XL é fuora di Quarantia ; et ditti Cai 
rcfudano contra le leze ; ma non é maraviglia cbe 



yOXXI, GENNAKL 



09i 



56* 



e#«4Mi li Cai di X rerudano, che non polene per le 
lexc, xoè sier Daniel di Renier, nziò sier Bernardo 
Manelo intrì in loco suo e sia electo uno di X que- 
sto allro mexe; siche sier Daniel predilo ozi non 
mnàò nel Consejo di X, et intra Venere Consier di 
sora la bancha. 

Da poi disnar, To Consejo di X con la Zonla. Peno 
Capi per il meze di Fevrer, sier Bernardo Marzellg, 
»er Nicolò Dol6n nuovi, et sier Domenego Conta- 
rìni slato altre fiale; et poi con la Zonta Tece Oìodi 
X in loco di sier Daniel Renier sier Bernardo Mar- 
zeilo predito, lieet el primo eleclo intri immediate, 
ehe fo ditto sier Bernardo. 

Po leto le leiere di Franga e di Ruigo eie. Fo 
posto gnitie e parte parlicular, non cosse da conto. 
Noto. Il ducha olim di Urbin Francesco Maria di 
Rovere, partito da Manloa, licenlialo dal Marchexe 
suo cf^inato per esser fato confalonier dii Papa, 
▼ene a Padoa, et donnan a di . . . Fevrer veri a Ve- 
neti;!, alozato in caxa di sier Donrienego Zorzi qu. 
fBicr Alvise suo amicissinoo, questo, auto licenlia dal 
Gonscjo di X di |ioler venir el habitar in questa 
t^rra per esser libera, ma star secreto. 

A di 31. Fo la translation dil Corpo. Non senta 
c^Bcii dì banchi, ma si lavora per la terra. Il Doxe 
mioraDdo. 

Eri sera fo fata in Biri una comedia molto bela 

Photo videlieet la .... con alcune addition, fo 

' persone, é molto laudata. 

Gioiise et intrò in questa terra, bore una poi ter- 

, sier Domenego Capelo, vien Provedador di Tar 

ida, a disarmar. 

Da poi disnar fo Pregndi, lieet ozi compie li 

criminal, et questo per Proveder a le cose 

i Dalmatia. E fossemo pochi, vicedoxe sier Batista 

^rào, che, poi è Consier di sora, non é più stado. 

IH SÒrinieo^ di sier Alvise Pizamano conte, 

'4 13 Zener. Come vene li el Provedador di Tar- 

nuda, qoal smontò in terra, e solo la l^za, a li zenli- 

l%KHiieDÌ e popolo disse come era venuto di ordene 

<iì la Signoria nostra in loro ajulo per le incursion 

fainoo turchi, e che la Signoria non li mancheria di 

ogni iiiuto. Era con lui la galla soracomilo sier Filipo 

^axadooa, el qual poi parli per Zara. Scrive, bisogna 

br proviaioD a la terra poi non si poi ajular ci con- 

Udo, e far do caradori a le mure, le qual e mal con- 

ditionade e bisogna forlificarie, imo in alcuni lodii 

farle di novo, e far uno pezo di mura a la marina a 

bassa E si mandi 300 provisiònali, per non vi esser 

io qiidla terra homeni da fati; sono da zcrcha 1000. 

Itew^ empir el Domerò di cavali di slralioti Gu 150, 

/ DiaHi di il. Sahuto. — Tm. XXJI. 




e dar danari al suo successor veri de lì per far tal 
forllGcalion. 

Di sier Donienego Capelo provedador di 
l'armata, date a Zara a dì 21. Come si parti 
di Sibinico, e venuto verso Zara, si trovò a la incur- 
sion fece turchi sopra quel territorio, quali hanno 
depreda el bruxà 1 1 ville, el questo fo la note, et la 357 
matina 1 bore avanti zorno si parlino. Fono da cavali 
600, el andati a la volta di Monte Pelrìno, unde lui 
si leva e torna a Sebenico per veder eie. Hanno diti 
turchi menato via anime 500 el gran numero di ani- 
mali, et se lui non era li con la galla, hariano fato 
più danno; el manda una deposition di uno Zuan 
de .... de la villa di Pormian, territorio di Zara, 
li riferiva di la dilla incursion eie. come se conlien 
in la lelera ; el che se non era esso Provedador de 
l'armada, turchi prendevano la Toreta, mia ... di 
Zara, e di anime 500 menate presoni. 

Di reetori di Zara, di 22. Come, la incursion 
fece turchi, come per soe di eri sorisscno, fono in 
ville 7. El danno è stalo anime 1 10 el morti 4, ani- 
mali grossi ^84 ci menuti 9GI. Sono stali cavali 
500 venuti di Bossina per via aspra et insolita per 
schivar le nostre vardie, di solo il lago di Laurana 
a marina via. Li nostri slralioti li andono driedo, 
ma nulla poleno far pcrclié andono mollo stretti. 
Pt;r tanto aricordano si provedi; e voriano cavali 200 
apresso quelli è de lì, tra i qual fosseno 100 schio- 
pelieri. Scrive, de 11 è slralioti 190, ma sello di- 
versi capi e non si danno obedienlia. Voriano esser 
sotto di uno capo, over mandarli uno provedador, 
el bisogna vardar molli lochi, Laurana, Nardin, No- 
na eie, é per numero 7. E hanno fato senza spexa di 
la Signoria uno redulo a la terra ; alozano in li bor- 
ghi ; hanno do ixole videlieet . . . dove potrasse aio- 
zar; ma li conladini mal voleno partirsi, perchè, an- 
dando su ixole, stali alcuni zorni, non sano poi di 
che viver. 

Di sier Francesco Corner el cavalier orator 
nostro, date in Vormantia. a dì 21 di Vistante. 
Come r orator dil re Cristianissimo fo longamente 
in coloqui con monsignor di Chievers, come lui in- 
stesso li ha dito, dicendo é sta manda per conservar 
la lianza in la qual la Cristianissima Maestà é deside- 
rosa di perseverar, ne altra commission Tha se non 
far residentiadequi,etsolecilarliduc. 150 mila li dia 
dar questa Maestà per el regno di Sicilia ; a la qual 
proposilion li disse dillo Chievers questa Maestà non 
è per manchar. El poi lo inlroduse dal Re, e repli- 
chate queste instesse parole, Soa Maestà disse questo 
voler medemo haver di continuar in Pamicilia eie, 

38 



59 



3 



itl^xxi, gennaio. 



e( qoanlo a li danari, è vero, e li voi dar, ma si scu<a 
non polcr al presente per esser su gran spese perii 
tumulti (li Spagna, perù preg-ava suo fwdre re Chri- 
357* stiioissìmo volesse indusiar qualche mexe. CI cussi, 
a di 17, dilo orator spazò lelere in Pranza. E che 
dil coDte Cristoforo nulla havia dito, per non esserli 
venuto al proposito. Poi disse esso orator haver le- 
lere di la corte dil re Cristianissimo di 1 1, per corier 
aposlJ, che il Re si maravegiava che nulla esso ora- 
tor havfa, e do\*esse dir dil caso di la Terila di la te- 
sta al jocho si faceva, ne havia mal alcuno. Scrive, a 
dì 17 ricevete esso nostro Orator leterc di 4 di la 
Signoria nostra, qaal, essendo indisposto, mandò il 
seeretarìo da Cbievers e Gran canzelier, scusando 
non ro^ndar li danari, ma si manderia col dotor veri 
a Iratar etc. Loro disseno la Signoria ne da parole e 
dilalion, la qual cosa è molto molesta a la Osarea 
Haesti e suo Consejo, e dito Secretano pregò che a- 
spetaseno, che certo la Signoria manderia ei biso- 
gno etc. Scrive, dil suo successor non si Ta nulla, si 
dool, lui non poi più operarsi etc. La dieta se princi- 
pieri questa selimana. É zonlo li Eiectori, mancha il 
roardiexe di Brandimbunc. È zonte 4 poste di Cha- 
stqjlia, non dice nulla ; si tien non siano bone nove. 
Di FVanjM, dil Badoer orator nostro, da Ca- 
ìm^adì 16. Come mandò più volte el suo Secre- 
tarlo a Remorantin per saper dil star di la Cristia- 
nissima Maestà, qual anda\'a miorando, e jeri esso 
Oralor fo li, el trovò Madama et monsignor Armirajo 
erano inlrati in caoiera di Soa Maestà, et Rubertet li 
disse il Re e quasi varilo, fln 5 o 6 zomi potrà dar 
andientia, e la poria dar adesso, ma li medici voi si 
vardi per questi zomi. Scri\*e, pariò al Gran canze- 
lier. Li disse haver scrito a Roma per Tar la confede- 
ration dil Papa, Cristianissima Maestà et sguizari, ma 
el Pftpa non conclude, e fa come el fece a Bologna, 
cbe fo Irata quasi simil materia, la qual saria a de- 
fension ; e il Papa é quello è più in pericolo di altri, 
e non risolve, perché si 1 re di Romani venisse in 
Italia, polria temer assai. Disse haver scrito a sgui- 
zari non dagi li fanti rechiesti al Papa, et esser in la 
liga quinqucnale, perchè darli saria far contra li a- 
inici e confedenti di Soa Maestà. E li amici sguizari 
hanno divulga tal teiera, siche tien non li darano se 
non con alcuni capitoli, che tien el Papa non li vorà. 
Si diee i voleno per Ferara over contra Luca, ma el 
Pìi|Ni dice li voi per soa seciirtà venendo il re di 
Romani in Italia, et disse sperava, si 1 voria venir, 
veniria pacifico come li altri Imperatori é venuti, e 
non eo le arme. Poi disse, die lui era stato assa' anni 
oralor aprcsso Tlmperator morto, per questa Maestà, | 







et die in queste diete li convien esser gran prìnctpv 
e tanto più è confusion, tutti voleno parlare e non «^ 
conclude ; li contrari a la opinion non mandano ; 
execution e se li oppone, poi non li danno dana 
siche bisc^nerà, volendo tuor la corona, vei^ 
arme. Poi disse che nionsignor San Uarzeo sta 
assa* a Roma per expedir alcune facende, maxi 
quella di T abazia di Ras fu data per il re Cristi 
nissimo al confessor di la Raina, e il re di Ronani 
data a uno altro, e tamen la terra è di uno e di Pa 
tro. Poi disse, a Chasliglia quelle cosse esser tn ga 
bugilo più che mai etc. Scrive, quelli do parlò a 
dama, fo ditto é oratori sguizari; ma non fìi 
ma fo nonci dil duca di Geler. Scrive, ricevete 
stre di 3u Dezembrio con sumari di Scria et di I? 
dil presente con sumari di Chasliglia. Li 
etc. Il reverendo Stafìleo oralor pohtifieio ave i 
centi» di repatriar dal Papa, e volendo tuor Kceni 
Madama li ha dito prima si parli il Re li voi parlar 
sidié converà restar ancora per qualche soma 

Di Milan^ dil seeretario Alvise Marim dz 
23, kore 24. Come monsignor di Lutreìch i di 
questa malina haver auto la posta di Roma, li a 
Tarmada dil re Cristianissimo con quella dil Crai 
Maestro di Rodi aversi scontra in CharaoMnindi cor 
sarò turco, qual era con vele ^% el eonkntel 
insieme, unde ditto corsaro dete in terra e si salvivi 
e li so' legni fo brusati excepto 6, dicemio qaesto » 
quello ha fato gran danni a* venetianL Scrive, ha 
ricevuto nostre di 16 zercha li fanti venuti di Sicii 
che hanno auti danari, et di 4000 voi fin- el Piqn ìw 
Romagna, unde parlò a Lutrech. DisBe non li pa 
rasonevole, perché il P»pa non darla danari se noi 
poi zonti a Roma; et che di Romagna non sa 
se fazi, ma cbe polria esser il Papa si vode 
tento per certo coloquio fato Ira el sàgnor 
Cotona, il cardenal CoIona e don Zuane 
fuora di Roma, intervenendo certi fuorausHli di 
rosa et Siena, siche dubita di novità, et perA voi fe 
fanti per poter resìster. Potria esser K 
Ferara. Poi li disse haver auto lelere di FnsoM di 
corte da uno secretario dil Re. Il Restava meglio. 
disse li tumulti di Spagna è più che mai, et |wr 
ferma in Mibno lo episcopo di Venlìoiia, te^ fanl 
andò da Lutrech a domandar se è vero. 
dice cussi, e a Modena e a Rezo pur si fii dilli teli, 
tamen ha scrito a Parma inquerisi e avisi. 

Fo leto alcuni avisi di Sp^^ di «Uimo Dezew* 35^ 
brìo di Medina di Clampo: come li exereili, quel dil 
Re è mazor, ma si va disolvendo, et quello di le co« 
munita si va ere^seotlo, perché ti danno danari. Rao- 



a 
1. 



1) 



'"0. 

«è 




b 
S 



597 



UDXXl, 0£NNAI0. 



598 



no il modo et scodeoo i'iotrade dil Re, e sono frati 
Predicatori cbc vanno predichando per le citade in 
favor de le comanilade. Siche le cosse é in gran gar- 
bujo, e non si poi far facendo, ni scoder da chi a aver 
da la corte, et maxime a questa Aera : pur spera me- 
diante li amici non harà danno. Scrive, la febre ha da 
esser longa, e bisogna il Re vengi, e tien vera, et si 
aspeta quello si concluderà in la dieta si fa in Ale- 
magna. 

Di Udene, ài sier Francesco Donado el ea- 
valiefy luogotenente, de 25. t ritornalo il messo 
mandò al guvernador in Postoyna. Referisse si aspe- 
tava il conte Cristoforo zonzesse, el si diceva voleva 
tuor Monfalcon che è suo, perché Y Imperador gè io 
donò; siche é boo proveder di altri fanti 15 a Zuan 
Antonio de la Valle è li con altri fanti 10, siche sia- 
no 25. Scrive, Zorzi Busichio non è zonto. Alexio 
Bua alozava a Spilimberg, é alozato a Conejan. Li ho- 
meni d'arme 18 di Cesare di la Volpe é alozali fuora 
di la Patria. 11 governador dice anderà in Cividal 
do zorni avanti giongi il conte Cristoforo. 

Da Milan, dil SecretariOy di 25. Come rice- 
vete nostre di 19 et !22 zercha la richiesta di andar 
il Governador e il darissimo Grill li, come npn es- 
sendo ietere di Pranza, si aspelava quello ordinasse 
la Christianissima Maestà. £ in quella di 32, zercba i 
sacri zonti a Venetia, parlò a Lutrech, e prima li 
disse di falconi, rispose : € mi piace, fate la Signoria 
mi fazi bona parte; a la Raina disse, il Re mi ha 
scrìtto basUr, et si havesse creto la Signoria non se 
fidasse, baria sento il Re parlasse a Tambassador, 
poi che la' Signoria non mi presta fede eie. El dilo 
Secretarlo scusò la Signoria eie. Qual poi disse, aver 
di Pranza di 19, il Re slava ben e polria andar in 
campagna a la caza, dicendo e questi zorni son stato 
in gran fastidio, lior il Re sta ben etc. dicendo il Re 
è zovene e gajardo, non stima i pericoli. £1 Secre- 
tarlo disse é boo» ma Sua Maestà si vardi. Disse < li 
voglio scriver >. £i che domino Menulio et domino 
Cristofol Paaegarola dotor, sono oratori a sguizari 
per la diferentia etc., é ritornati, slati 4 zorni 11, non 
li vene alcun per sguizari et è ritornali. 

Po leto uno capitolo di Ietere di Xoma, di 12 
di*Cristofolo da Bracano a Oaspa/ro FideL Co- 
me li fanti 3000 spagnoli et 600 lanze, ut in eo, po- 
trà esser causa di impiar gran focho in Italia. 

Nolo. Le Ietere dil Podestà e capitano di Ruigo 

non fono lecte in Pregadi. 

359 Di Vicensfa, di sier Alvise Foseari podestà, 

fa leto una teiera di 8 Zener. Di certo caso se- 

quito, di alcuni incogniti hanno amazato uno Zuan 



Batista Calderano citadin de li, in la villa di Creazo, 
et dimanda autorità di dar taja a chi lo acuserà e di 
polerii poner in bando, ut in Uiteris. 

Pu posto, per li Consieri, dar auctorità al pre- 
fato Podestà di poter proclamar ehi quelli acuserà, si 
che se per la sua acusa si babbi la venti, babbi di taja 
L. 1000 di pizoli, e se alcun di loro acuserà, sia asollo 
di la pena e habi la taja dummodo non sera princi- 
pai. E auto cognilion di delinquenti, possi meter quelli 
in bando dì terre e lochi e di questa cita, con laja, 
chi prenderà di L. 1000 vìvi e morti L. 500, e si al- 
cun babbi notilia et non avisi, incori in la pena di 
star seradi in la prexon Porte per mexi 6, e pagar 
ducali 50, e questo in termine di zorni 3 : 157, 1. 

Pu posto, poi leto, una gratìa di do fiole quon- 
dam sier Marco Balbi debitrici a Toficìo di le Ca- 
zude, videlicet, posto per li Consìerì, Cai di XL e 
Savii, suspender tal debito per anni 2. Pu presa. 

Pu posto, per li diti, suspender il debito di sier 
Alexandro Donado qu. sier Polo, di sua madre e fra- 
tello debitor di la Signoria nostra a le Cazude, per 
anni do, et fu presa. 

Pu posto, per li Savii tutti, bessendo venuti ora- 
tori di la Comunità di Sibinico per nome dil clero, 
nobeli e citadini implorando ajulo etc. atento le in- 
cursion di turchi, però sia preso siali manda ducati 
500 da esser spesi in fabricha di la terra e lochi dil 
territorio, con boilela dil reclor. Item, ^ schiope- 
tieri per i lochi dil teritorio e do bombardieri per 
la cita, olirà quelli è. Item, si elezi Luni proximo 
uno Provedador zeneral in Dalmalia per scurtinio 
di questo Consejo, oon cavalli 4, babbi per spesa du- 
cati 50 al mexe, sia capo di tutti i stratioti e cavalli 
sono de 11 etc. Item, si mandi 300 cavalli tra bale- 
strieri e stratioti, ut in parte, 

£ li Savii ai ordeni voi la parte lecta, con questo 

il Provedador si elezi di presente. El andò 

in renga, parlò il Colegio voi mandar solum 100 
balestrieri perché non vi sono stratioti, sohim i7 
è in Priul, non è da moverii, e laudò il far ozi il 
Provedador. Et nota, li XL compie ozi e doman in- 
tra li altri. 

Et cussi il Colegio messe etiam loro far depra- 
senti il Provedador ; et li rispose sier Piero Conta- 
rini savio a Terra ferma, dicendo non è il modo di 
mandar solum quelli 100 balestrieri per adesso, et 
è bon indusiar a far il Provedador a un altro zomo. 

El lì Savii ai ordeni messeno voler la parte, con 
questo si mandi lì 900 cavalli dì balestrieri, non po- 
teikio aver stratioti. Ando le parie : 3 non sincere, 
78 di Savii, 94 di Savii ai ordeni, et questa fu presa. 



m 



MDXXI, CENNAIQ. 



359 * Fu posto, per li Cansierì, Cai di XL e tutti i Savii, 
atenlo sier Antonio Surian dotor et cavalier e stato 
niexi 22 orator nostro in Anglìa, sia electo di pre- 
senli uno orator in loco suo, meni con si cavalli i 1 
et do slaGeri, babbi a Tanno per spese ducati 120, li 
sia dà danari per mexi...a pizoli 124 per ducalo fuora 
di banco, con certe clausole ut in parte, da esser 
cxpedito e con la comission quando parerà a questo 
Consejo. Fu presa. 

Fo tolto il scurtinio di Provedador zeneral in 
Dalnialia e di V Orator in Ànglia. 

Fu posto, per li Savii dil Consejo e Terra ferma, 
che per il bisogno dil danaro, non essendo più tanse, 
sia ben Tato a couzar la terra, però il Colegio nostro 
debbi venir questa altra seliniana con le soe opinion 
in questa materia al Consejo, in pena ducali 200, ut 
in parte. Fu presa. 

Fu posto, poi telo una suplication dil conte Mer- 
curio, voi certo tcreu a Treviso per fabricar una caxa, 
el lelo la risposta di sier Priamo da Leze |)odeslà e 
capitano di Treviso conseja se la conciedi,.sarà ador- 
namento di la terra, ma con certe condition ut in ea. 
Et fu per li Consierì, Cai di XL, e Savii, posto con- 
ciederli quanto el dimanda dil dito teren ; et balolà 
do volte non ave il numero di le balote, anderà a 
uno altro Consejo. 

Fu posto, per sier Antonio Condolroer, sier Ma* 
rin Morexini savii sora le aque, havendo inteso Zuan 
inchiostro slimador a doana di mar che M suo oficio si 
volea dar a Alvise Zucharin per ducati 150, e venuto 
al dito oficio a dir voi dar lui ducati 200 in don a 
la Signoria e sia el dito oficio, |K)ì la sua morte, di 
uno suo fio!; per tanto sia preso che al dito sia con- 
cesso el prefalo oficio poi la morte dil padre, con la 
condilion ut in ea, et dando IL ducati 200 in dono 
al dito oficio, ut in parte. 

Et Io Marin Sanudo, e di Zonla, per debito di 
conscientia andai in renga, e principiai a voler con- 
tradir a tal parte, unde per voler gli scurtinii fo ri- 
messo a uno altro Consejo. Era di voja di travasar 
questo oficio sora le aque. 

Fu poi balotato il Provedador zeneral in Dalma- 
lia, tolti numero 38, rimase sier Anzolo Guoro da 
sier Hironimo da Canal patron a TArsenal. Et Orator 
in Anglia, tolti 19, rimase sier Nicolò Tiepolo dotor, 
e di ta Zoota, qu. sier Francesco, soto sièr^Mafio 
Lion fo avogador, ci si vene zwQ a bore 3 di note. 
Il scurtinio sarà qui avanti posto. 
3G0 Noto. In questa malina, haveudo fato notar li Cai 
(li Quarauta una parie da esser messa in Pregadi, el 
ha vendo refudato, li Cai di Quaranta presenti voleno 



melerla, la qual é di questo lenor : Che de calerò 
li Savii ai ordeni si fazi in 4 volle, rndelieti numero 
2 a la volta per scurtinio con boletini, e slagioo mexi 
6, ut in parte; la qual quelli di Colegio oon li pia- 
ceva, ma ozi non fo posta per esser Thora larda, si- 
che e sta manda a monte. 

In questa sera, a caxa dil Legalo djl Papa qui a 
me vicina, fu fato una comedia assa' ferial. Vi fu una 
cena, alcuni senatori, Ira li qual sier Luca Truu el 
consier e altri; che è contro le leze. 

Nolo. A Brexa sequile uno leramolo, sioooìe se 
inlese per htere di sier Nicola Zorjfi capitano 
di Brexa, di 28 Zener, drigate a sier Bernar- 
din suo fiat, il capitolo di la teiera è questo : 

Heri, circba a bore 22, fu qui un leramolo picelo 
el pocho durò, fece cazer il teren dal spalto dove se 
lavoro le mure a la porta di le Pitie, el coperse et 
amazò sette persone, cinque de le quali se baoiio 
trovati e li do se troverauo domao. Fro questi souo 
Ire puli che portavano li zerloli. Iddio li babbi re- 
mission a Tanima loro. 

Scurtinio di Provedador general in Dalmatia, 360' 
con ducati 50 ed lìnexe per spese et 4 cavali, 
justa la parte. 

Sier Toma Marin, fo provedador a Salò 
e capitano di la Riviera di bressaoa, 
qu. sier Filippo 36.133 

Sier Sigismondo di Cavalli, fo proveda- 
dor di cavali lizieri in campo, qu. 
sier Nicolò 65.103 

Sier Zacharia Berobo,/o provedador di 
Bassan, qu. sier Froncesco dai Ih 
ponti 21.145 

Sier Hironimo da Canal patron a PAr- 

senal,.qu. sier Bemardio .... 90. 73 

Sier Andrea Boodiniier, fo in 

campo, qu. sier Zaiielo .... 63.103 

Sier Marco Brogadìo, fo di Pregadi, qu. 

sier Zuan Alvise 60.106 

Sier Piero Morexini, qu. sier Zuan de 

santo Anzolo. , 27.138 

Sier Froncesco da cha^ Taiapiera, fo 

conte a Stbinico, qu. sier Andrea . 69.100 

Sier Lodovico Querini, fo provedador 

di stralioli in Friul, qu.^ier Jacomo 41t2'2 

Sier Alvise Loredan, fo sorocomilo, qu. 
sier Luca, qu. sier Jacomo procu- 
rotor . 46.119 

Sier Marco Contanni, fo casldan a Pe- 



eoi 

schiera, qu. sier Tidio, qu. sier An- 
drea prociirator 

Zacharia Valaresso, fo conte e pro- 

vedador a Liesna, qu. sier Zuane . 

Marco Marzello, fo provedador in 

la Patria dil Friul, qu. sier Jacomo 

Antonio el cavalier 

Andrea Griti, el cao di XL, qu. sier 
Francesco 

Sier Lonardo Foscari, fo provedador a 
Peschiera, qu. sier Zacharia . . . 

Sier Antonio da cha' da Pexaro, fo sora- 
eomito, qu. sier Francesco . . . 

Sier AnzoloTrun, fosoracomito,qu. sier 
Michiel 

Sier Andrea Morexini di sier Justinian 

Sier Piero Trivixan, fo podestà a Vi- 
cenza, qu. sier Polo 

Ser Alvise Foscarini, fo podestà in Ai- 
bona, qu. sier Nicolò, qu. sier Alvi- 
se procurator 

Sier Hironimo Querini, fo cao di XL, 
qu. sier Smerlo 

Sier Vincenzo Zantani, fo governador e 
TÌce capitano di le galle di Fiandra, 
qu. sier Zuanne 

Sier Alvise da Canal, fo di la Zonta, qu. 
sier Luca 

Sier Francesco Pasqualigo, è capitano 
di le galle di Alexandria, qu. sier. 
Velor 

Si«* Lorenzo Mìnio, fo provedador a 
Peschiera, qu. sier Almorò . ' . . 

Sier Jacomo Manolesso, fo provedador 
di slralioti in Dalmatia, qu. sier Or- 
sato 

Sier Zuan Antonio da cha' Tajapiera, fo 
soncomito, di sier Bernardin . . 

Sier Bertuzi Contarini, fo patron in 

Fiandra, qu. sier Andrea .... 

Sier Alvise Bembo, fo provedador di 

cavali lizleri, qu. sier Polo . . . 

Sier Zuan Moro, fo capitanio di le galle 
di Fiandra, qu. sier Antonio . . . 
Sier Nicolò Michiel, fo provedador ai Or- 
zi nuovi, qu. sier Francesco . . . 
1* Sier Antonio Guoro, fo capitanio al Gol- 
pbo, qu. sier Antonio .... 
Sier Catarin Zen di sier Piero . . . 
Ser ^Andrea Surìan, fo provedador di 
stratioti lo Hislria, qu. sier Piero . 



MDXXI, GENNAIO. 



48.113 

57.108 



31.143 



55.112 



29.136 

52.111 

32.138 
41.126 

44.120 



32.136 



53.113 



47.123 



30. 96 



86. 82 
33.134 



49.121 

62.108 

33.131 

60.108 

89. 81 

43.120 

105. 61 
41.128 

60.109 



Sier Marco Antonio Erizo, fo proveda- 
dor in Cadore, qu. sier Antonio . 

Sier Jacomo Corer, fo provedador sora 
Peslimo di Padoa, qu. sier Marco , 

Sier Marco Antonio Contarini, fo capi- 
tano di le galìe di Fiandra, qu. sier 
Alvise 

Sier Alvise Sanudo qu. sier Domenego 



602 



48.121 



47.122 



361 



63.101 
31.131 



Scur tinto di Orator al serenissimo re di Anglia^ 
jtista la parte^ con ducati 120 al mexe. 

Sier Marco Contarini, fo camerlengo di 
Comun, qu. sier Zacaria el cava- 
lier. 59.104 

Sier Marco Antonio Sanudo, fo auditor 

nuovo, qu. sier Benedelo . . . 57.100 

Sier Francesco Morexini el dolor, qu. 

sier Gabriel 48.118 

Sier Hironimo Polani el dotor, fo di 

Pregadi, qu. sier Jacomo . . . . 52.1 16 
t Sier Nicolò Tiepolo el dotor, è di la 

Zonta, qu. sier Francesco. . 104. 62 

Sier Andrea Mocenigo el dotor, fo di 
Pregadi, di sier Lunardo, fo dil Se- 
renissimo 39.139 

Sier Lodovico Falier, qu. sier Thomado. 72. 1 93 

Sier Marco Gradcnìgo el dotor, fo di 

Pregadi, qu. sier Bartolomeo . . 35.134 

Sier Carlo Contarini di sier Panfilo . . 64.101 

Sier Cristofal Capcio, fo di Pregadi, qu. 

sier Franerò el cavalier . . . 21.141 

Sier Nicolò da Ponte el dotor, fo di Pre- 
gadi, di sier Antonio 40.130 

Sier Marco Antonio Vcnier el dotor, 
provedador sora i oGcii, qu. sier 
Cristofolo 68. 93 

Sier Marco Antonio Michiel di sier Vetor 47. 127 

Sier Silvestro Memo, fo a le Raxon ve- 

chie, di sier Michiel 47.121 

Sier Michiel Capelo, é provedador sora 
il Cotimo di Alexandria, qu. sier Ni- 
colò 44.120 

Sier Zuan Antonio Venier, fo al X OflB- 

cii, qu. sier Jacomo Alvise ... 70. 92 

Sier Mafio Lion, fo avogador di Comun, 

qu. sier Lodovico 79. 89 

Sier Andrea di Prioli el* dotor, qu. sier 

Piero 43.117 

Sier Zuan Baxadona el dotor, fo di Pre- 
gadi, di sier Andrea 46.119 



«01 



MDXXl, FEBBRAIO. 



flOi 



9B9,^ OapUcio di una leiera di Boma^ data adìul- 
timo Zener 1520^ scrita per Zotmì Castixeo 
drùgafa a sier Eironimo Qmerim qu. sier 
Piero. 

Questi dì passati Té occorso mio caxo in uno ca- 
sidio diianato Gvila ducale, in Aimizo, nel stado 
del reame, in qual locho sono parie Ursina, dove 
si alravava uno capo di parte amico dìl qu. signor 
Zuan Paulo Bajon, nel qual loco dimorava Li fiola 
del ditto signor Zuan Paulo moglie del signor Ca 
milk) Ursino, par che el Viceré di Napoli mandò uno 
comessario a posta per piar quel capo de parie, si 
dire per voluntà dil Fjpa, il qual comessario bavea 
con sé 50 tanti a piedi et ^5 cavalli lizieri, ci visto 
esso capo di parie si saludono V uuo con Pallro, ^i 
il comessario lo prese per la mano eiiense amore- 
▼olmeote menario secbo 6no a la foriexa over pa- 
lalo, e come el io dentro : < Voi seti prexon dil 
Viceré, > e fezelo meter in ferri La fiola dil signor 
Zuan Paulo, inteso, mandò a rechieder ditto prexon 
più voile al prefato commissario, e lui sempre recu- 
sando, hor dita dona si messe in ordine con quasi 
100 done con spade sotto le vesture loro ei andò- 
rooo al palazo dove dimorava dito comessario, ei 
el comessario non voleva che le veoisseno di sopra, 
ei loro volseoo andar, e si andò davanti di lui, li 
dimandò ditto prexon con dolze parole, e lui pur 
ricusando che non poteva sema licentia dil Viceré, 
quelle, vedendo la sua obstinazioo, caxono man a le 
arme, et amazomo dui di quelli dil ditto comissario 
e lui ferito scampò per una faoestra, ei le done cri- 
dorono : Urso, Urso^ et reaverooo dito prexon 
capo di parie in dito dominio. Siche dite done si fé- 
Zeno grande hooor, non da done ma da paladini. Fo 
dito d Papa voleva mandar uno homo al SoMan 
boto; par che ha dismesso né si parla allro. 

363^ Copia di una leiera scritaper U gignar dueka 
di Urbino a monsignor Mustrissimo di Lu- 
trteh, data a Todi,aU19di Genarol530. 

niustrìsBìmo él exeeleniissimo signore. Hoggi ho 
ricevuto la letera di V. S. lUastrissima, di 14, e pur 
una altra sua al signor marchese di Saluzo, ei una 
dil niagni6co oratore Pesaro, dove ho inleso quanto 
rhabbi designato ei risoluto delle cose di qua; sopra 






le quali hai'eiidoroi esso ro^uififo oraior Pexafo 
scritto particularmente, ho anco risposlo particohr- 
menle a sua magniGcentia, da h quale sod cerio cke 
Vostra Excelentia intenderà il tutto. Et som anco 
certo che 1 predio sonore Uafthexe respoi i frA 
quanto li occorre, però io di dò non Orò altro a 
qudh, ma ben grandemente la ringratio de Topn 
per lei fata lare a Venegia, di la qnl gii resto eoa 
tanto magior obligatione, quanlocbé gli i pimitodi 
farla senza esseme stata da mereeereata. £1 vcon- 
do a la risposta die gli é stata fatta, dico noo haver 
mai desiderato che h guarda tenuta et che si titem 
a la signora mia consorte ei mio figliolo sia poca 
per aver comodità di farli fuggir, oosa 
vord la morie loro et mia che farla: né d 
mio é perché siano ove sono; et questo i 
chiaramente comprendere dallo averceli io 
dati di mia spontanea volontà; ma beo od é doMo 
et dole quanto V. S. Illustrissima pò* peame dK 
vi sian tenuti della sorte che sono, et che ciò bah- 
bia possuto ei possa persuadere al mondo che li si- 
gnori pitroni md illustrissimi babbino 
di me, il quale cosi in servigio loro come in 
voglia allro loco dove io sia stato ho fatto jempw i 
debito mio con tutta qudla fede che bavei, d ope- 
rar possi un fidelissimo huomo d sonore. Et eone 
che attribuisco il tutto a la disgraiia mia el a T opra 
di maligni d malevoli md, che habian potuto cau- 
sario, cosi confido che la Illustrissima Signoria per 
la molta prudenza sua babbi a conoscere queOo che 
é a quesi' borj, però mi persuado G possa esser noto 
di la inoocentia mia, d coosequeniemento per hsaa 
infinita bontà dare a le cose mie qudla roohlioiie 
eh* io desidero. Per bora non sapendo che dlio dire 
se non che confido anzi mi rendo certo che Vostri 
Excdentia per Tamor che io so che la mi porla ogd 
volta che f^ì oocorerà potermi far piacere d bovi- 
do in qud si voglia cosa lo farà sena asfidare es- 
seme da me ricercata, sicome ho Cito bon, d todi 
quanto h farà gli ne sarò sempre obbl|gali9Mno d 
mosiraroli in ciascuna cosa a me possibile^ cod Fo- 
bligo che debbo haverglieoe come il 
grandissimo di farti servigio. 
Di Todi, a U 19diGenaro. 



•è 

30** 



Dil mexe di Femrer 1520. 

A dì primo. Introe do Coosieri a la basca, sier 
Polo Donado ei sier Danid Reoier Cd di XU pv- 
che in la Quarantia criminal intrò od sier Uichìd Fo- 
scarioi qu. sier Andrea, sier Jacono Band qu. àer 



«05 



MDtZl, FEBBRAIO. 



OM 



Luca et sicr Alexandro Uppomàno qu. sier Zuanc. 
Cai dil Consejo di X sier Domeoego Contarinì slato 
altre fiate, et do novig^sier Nicolò Dolfìn fo capitano 
a Bergamo, et sier Bernardo Marzella fo capitano a 
Bergamo, et il Doxe sii a l'usato in leto. 

Vene in Coiaio sier Domenego Capello, venuto 
ProTedador di Tarmata, vestito di veludo cremesin, 
acompagnato da soi parenti, et referite. Io vi steU et 
l'udii. Priifia, dil parlir suo, e come e stato in armada 
fnexi 20 giorni 15» et é stato quatro fiale in Candia. 
Disse di Napoli di Romania, dil Zante e di Corfù e 
di le fabricbe e si passò brieve ; intrò su la cossa di 
}e fuste, narando la cossa come però el scrisse, e 
justiGcandose assiri : et cbe se Selim fusse sta vivo» 
qaal seguitava molto corsari, havia fato apichar que- 
sto Sinan nùs ; et come l' era sta caiuniaio di cosa 
meritava laude, et parlò altamente^ sopra questo, e 
come ha reso le foste a la Valona, fatto consignar 
il lutto a Torator dil Signor turco, justa i mandali 
nostri, « quel Sinan rais con li altri faavea retenuti. 
Disse haver lassi a Corfii 4 galle, zoé sier Piero 
Gradentgo qu. sier Anzolo, sier Hironimo Lion qu. 
sier Piero, sier Filippo Basadona qu. sier Alvise, 
el sier Francesco Bondimier. J/em, in Cipro sier 
Bortolamio Faiier et'sier Nicolò Trivixan qu. sier 
Piero. Disse il resto di le galle caodiote etc. mandò 
a disarmar. Poi disse il suo venir e Sibioico et 
quello fece poi a Zara, e aversi trovi a la iucursion 
fé' iurcbi a Zara ultinianiente, e cerne questi coreno 
SODO turchi e vien di ordine dil Signor turcbo per 
niioar la Dalmalia, aziò non si possi armar più galle; 
et quando si parti di qui, andò a Zara per intensarse 
et stele 7 zorui, ave 40 homeui a Sibeuico, 4 a Spa* 
lato; siche uì presente si poi dir ruinata. Disse é 
stalo a Sibiuico et smontato, visto la terra, bisogna 
fortificarla chi la voi teuir ; ba visto li molioi di qual 
si traae ducati 1:200 a Tanno, et maseiia tra el di e 
ki note stara 500 ; ba visto Scardona terra di Ton* 
garo, vicina mia ... da Sibiuico, la qual venendo in 
man di turchi Sibinioo saria perso, dove per i le- 
gnami vi sono potria far galle et starvi securameule, 
siche é bon ajutarla non vadi in man di inimici tur- 
chi; disse dì Zara bisogna cresser custodia. £1 questo 
é il sumario di la relatiooe etc. 

Et sier Lucha Tmn vicedoxe disse cbe *i si avea 
ben portalo, et die, quanto a le fuste, non achadeva 
dir aJtro perdiè erano certi non é sta lato da lui per 
304 • voler far mal, e però non è a dir altro, e tien che '1 
nostro Signor Dio farà passar quiete per esser morto 
il Turco vechio, dil qual si conveniva temer grande- 
mente, dicendo el vegniri in Pregadi a referir. Poi 



esso Provedador aprescntò il conio di danari auli, e 
come r ba ducali 60 d'oro scossi per conto di la Si- 
gnoria, e disse li danari auti e lassali a Corphd. 

Di Buigo, fo letere di sier Francesco Fo- 
acari podestà et capitano, di ... . Con a visi auli 
dal suo amico di Ferara zercha li fanti spagnoli vien 
al Tronto, et come il Papa fa fanti in Romagna. 

Da poi disnar, per esser la viztiia di la Madona, 
licei fusse cativo tempo, la Signoria, vicedoxe sier 
Luca Tran con manici di scarlato e veludo creme- 
sin solo, andò a vesporo justa il consueto, con li ora* 
tori Pranza, Hongarìa, Ferara et Mantoa, il Legato 
dil Papa non vene, e tre Procuratori vi /u per la 
ubiigalion, sier Antonio Trun, sier Domenego Tri- 
vì.Kan et sier Alvise Pixani, e ii altri deputali, tra li 
qual lo vi fu ; e slati a vesporo in dita chiesia, era 
^rdi, nel tornar si tornò con gran pioza e tutti fos- 
semo bagnadi. 

Et nota, sier Marin Bondimier zudeze di Propria 
oggi andò al suo loco di sora di Consieri, cbe prima 
et l'altra volta andoe con li Cai di Quaranta, et que- 
sto ha fato bora per averli monslrato le ieze e la 
jurisdilion di quel oficio che cKa preceder tulli li 
Consieri, per esser il primo in Venexia in criminal. 

Noto. In questa oaatina in Quarantia criminal fo 
fato (re Sinici di san Marco et 3 di Rialto, justa il so- 
lito, siche la parte presa io Pregadi cbe '1 sindidii 
sia de' Calaveri, non ha più vigor per non esser sii 
presa in Gran Consejo. Li XL hanno voluto far li 
Siodici per non perder la k>ro jurisditione. 

Fu publicbà su le scale di San Marco e di Rialto, 
di ordine di Cai dil Consejo di X, che non si habbi a 
far comedie in questa terra, jusla la parie presa 41 
1508 nel dito Consejo di X. 

A 4^2, Sàbado. Fo la Madona, et fo sol. La Si* 365 * 
gnoria andò in clriexia, justa ii solilo, a messa, vice- 
doxe sier Luca Trun, con li oratori Papa, Pranza, 
Hoogaria, Ferara et Mantoa, et 6 Procuralori, K 
quatro deputati sier Antonio Trun, sier Domen^ 
Trivixan, sier Zorzi Corner, e sier Alvise Pisani per 
questi tre mexi, e di più sier Antonio Grimani e sier 
Andrea Griti, e dato le candele e compilo b messa, 
si ridusse la Signoria con ii Saviì in Colegio per le- 
zer le letere venule. 

Di Milan, dil Secretorie, di S9. Come ha 'di 
SI di Pranza, il Re stava t>eu, e del zonzer de li di 
monsignor di San Marzeo, vien di Roma, stato in 
slreti coloquii con monsignor di Lutrech, adeo il 
nostro Secrelario non V haria potuto visitar etc, af 
in ea. 

Di Cipro, fo letere vechie portate per la galla 



607 



MDXXf, FEBBHJUO. 



606 



soracomito sicr Bortolamio Falicr, la qual é zonla in 
Uislrìa. 

Di Candia^ fo ìetere di 25 Dejsembrio. Cod 
certi avisi lurehesclii. 

iJi Cor fu, dil Baylo, di 15 Zener. Eiiam 
avisa cose turchesche. El di la Valooa avisa di parole 
dite per Torator dil Turche, il sumario di le qual te- 
iere scriverò, lete sarano in Pregadi. 

Di Sibinico, di sier Alvise Pisamano, di 23 
et 24. Con avisi di turchi che voleoo tornar a dan- 
nisar quel teritorio, e Torsi tuor la terra polendo, e 
scrive di Glissa et Scardooa che turchi veleno tuor. 

Item, per Colegio fo sento al ditto Conte: conne 
se li manda per una barcha, monition, lanze etc et 
che la galla Faliera ritorna de li, e venendo la Basa- 
dona fazi coniandantento la resli. Item, vera imme- 
diale schiopetieri, e il Provedador zeneral electo in 
Dalmatia sier Anzolo Guoro, el ^00 cavali lizieri; si- 
che stagino di bon animo. 

Et sento in llislria a sier Bortolhamio Falier so- 
racomito vadi de li. 

Fo sento a li reclori di Verona, sii col Govema- 
dor zeneral. Per il bisogno di la Dalmatia, vien de- 
predi da turchi, é sii deliberalo nel Senato mandar 
300 cavaU lizieH de lì; però sii con lo illustrissimo 
Govemador zeneral, qual, de li sol cavali lizieri e dil 
signor Janus da Campo Fregoso et Malatesta Bajon 
elezi il numero predilo, eli Tazino subito venir a llar- 
gera, perchè li sarano le barche per Iragetarii su lido, 
dove li cavaU se cargerano su navilii per Dalmatia. 

Fo scrilo a Padoa et a Verona per Tar venir do 
conleslabeli in questa terra, videlieet Borgese dal 
Borgo et d Fra da Pavia, perche i voleno mandarii 
con schiopetieri a Sibinico. 

Nòto. In questa matina a San Antonio fo varata 
la nave nuova di bote 800 di sier Andrea da Blolin 
qu. sier Mann, qual é per terzo, do terzi loro Mo- 
lini di San Zulian et uno terzo sier Marco Dandolo 
qu. sier Zuane; siche questo anno in questa terra è 
sta fate 3 nave nuove, videlieet quella di sier Zorzi 
Corner procurator e Toma Duodo di bote 6jQ^ e 
quella di sier Gasparo Malipiero di bote . . . 
3S5 * A dì 3, Domenega. El Doze se inlese sta al so- 
lilo, va miorando dil mal, ha anni 84 et mesi 3, per- 
chè naque dil 1436 a di 16 Novembrìo. 

Fo lelo letere di Candia^ dt . . . DeMemibrio 
eoo molti avisi di fabriche et nove turchesche. 

Di Napoli di Romania, di sier Andrea Con- 
tarini haylo nostro, di ... Con avisi di quelle oc- 
corentie de li, e come quel bassa avicina ben, siche 
li subdili è molto conlenti. 



Da poi disnar, fo Gran Conscjo. Fato eletion di 
podestà a Verona : tolti sier Almorò Douado, fo po- 
destà a Padoa, dopio, 635, ^006; sier Fnnoesco 
Corner el cavalier, è ambasador in Spagna, di sicr 
Zorzi el cavalier, procurator, 740, 904 ; sier Dome- 
nego Capelo, fo provedador in armada, qu. sier Car- 
lo, 493, 1 147. //em, do Sopraoomili : passò od soIq, 
sier Lodovico Querìni, fo provedador ai Orzi imofi, 
qu. sier Jacomo; e fo cazà tutti, ch*è contra h parie 
presa dil 1499 che vuol si cazi a uno a uno. El Afo- 
dialo grando per le corte, niuu passoe. 

Di Pranza, fo letere di VOrator da . . . 

et di Milan, Come el Re slava ben. É klere dri- 
zate ai Cai, e il sumario dirò di solo. 

il lA ^. La matina iulrò le galie di Alexandria 
dentro, capitano sier Francesco Pasquale, e b naie 
Cornerà vene sora porlo, siala con pellegriiii al 
Zaffo. 

Et la nave Faliera patron Francesco Tarbo, 

di parli da V isola di Opro a di ullimo 

brio et non ha letere di redori, ma ben p^rticubr; 
ni altra nova de li era al suo partir, di k cosse di 
Soria. 

Da poi disnar, fo Consejo di X eoo Zoola eie. 
Peno do di Zonta che mancava, in luogo di sier An- 
drea Uudazo è foora per sier Nicolò Bernardo in- 
Irato Consier, e di Marco Orio è inlnto dil Cooaqo 
di X : sier Piero Landò savio dil Consejo, e sier Mar- 
co Minio, fo savio dil Consejo, qual fo rebaloli con 
sier Alvise di Prioli savio dil Consqo; tolti nunK- 
ro25. 

Fu posto et preso, che de cheterò non si poari 
per la Signoria più dar postprandii a li XL CrM- 
nai come si Ta al presente, si non solmm 6 al meie 
per expedir presonieri e non per allro, et che babinn 
di 6 Consieri 5 balote, ut in parte. Et questa parte 
fo messa perchè al presente li Av<^adori presenti o 
quelli è stati, cercha d^r post prandii a li XL per 
calar con loro benivolentia. 

A A 5. Là matina vene in Colegio sicr Fimee- 3 
SCO Pasqualigo venuto Capitano di le galle di 
dna, vestito di veludo cremesin, et feee la 
lion dil suo viazo. Et come zonse a di 7 Octnbrio in 
Alexandria, fo manda la lelera de h Signorìa al Cairo 
al signor Cha yrbech zercha i magrabini, ei manda la 
risposta, la qual la presenloe scrila io moresco. Dis- 
se come era li in porto 2 galie di turchi, 7 barche di 
500 in 600 bole V una et do galloni, et vene nno 
capitano chiamato Salisman rais con Ire bnrcba 
cai^ di rami, l^nami, etc., e fo manda ai Cliayra^ 
et poi ritornò di Cbayro 7 galiote et foste. Scrivi^ 



609 



UDXXI, PEBBIUIO. 



610 



hessendo li in porto, vene per via di SaUlia a di 34 
Oclabrio la nova di la morte dil Signor turco. Non 
era creta. Poi a di 26 zonze una fusta da Constanti* 
nopoli, mandala a posta con letere di la morte pre- 
dita, e di! sentar dil fiol, per il che dito capitano tor- 
nea da Cayro con 3 galiote et 2 Tuste in dito porto di 
Alexandria, et fece intender al nostro Capitano lo do- 
vea saludar con più festa et presentarlo. E cussi 
consultato con li Patroni, aziò non impedissa al far di 
di Tarmada, mandò sier Vetor di Garzoni patron a 
salutarlo, et presentando do caxache, una di raxo 
cremexin et una di scarlato, pregandolo al far di la 
muda facesse li bomeni di quella armada fusse sopra 
i navilii et non desse impazo. Promesse di farlo et 
cussi fece. Siche fu fata la muda, et compila, volendo 
il boletìn di la licentia, sier Benedeto Bernardo vice 
consolo non volse spazarlo si presto, dicendo per 
certa causa di magrabini etc., i quali haveano cargi 
il suo in galia. Disse, vene nova il Gazelli si avia fato 
signor di la Soria, e andava con campo verso Alep- 
po, et mandò uno suo verso a Chayrbech a dirli vo- 
lesse esser conlra turchi perché lo farla grande a 
presso lui, e levar di novo el dominio di schiavi. El 
qual Chayrbech fece sapere questo al popolo e a tur- 
chi e mandò ditto messo al Gazelli in Alexandria, et 
fo mandato con una fusta a Constantinopoli, e man- 
dò a far la descrition di homeni di Tarmata per farli 
venir al Chayro. Disse che il vioecoosolo volse 50 
ducati per li magrabini si *l dovea mandar il boleti- 
no al Farion. El Capitano non li voleva dar dicendo 
non è usanza, et voleva darli ducati 25; a la fin con- 
vennero darli tutti 50. E dato li ducali 80 al Farion, 
si levò et vene in mar, et a di 3 Decembrio zonse 
ai Zante, poi a Cor fu. Laudò quelle fabriche e sier 
Bernardo Soranzo baylo, qual disse, si la Signoria li 
manda do milia ducati di tornesi, compirà nel suo 
tempo la fabricha. Disse poi il suo navigar fino in 
Histria. Laudò li Patroni sier Vetor di Garzoni e sier 
Zuan Alvise Badoer. Laudò Andrea Negro suo armi- 
rajo, e li do corniti Domenego Vesentin e Marco de 
366* Zorzi. Disse non è sta in lochi devedadi, e le galle 
é sta ben fornite di zurmc; dil cargo nulla disse, qual 
é poco etc. 

Et sier Lucba Trun vicedoxe lo laudoe, dicendo 
referiria in Pregadi. 

Vene fra* Hulfin Lovato predicator, predica a 
san Zacaria. Portò un breve dil Papa, come è con- 
tento el vegni a predicar in questa terra, et uno altro 
anno ei vera a predicar a Roma, et che se li daga 
fede a quello el dirà. El qual disse di quel frate An- 
drea di Perara predichò a san Stefano cootra il Papa, 

/ Diarii di M. Banuto. ^ Tm. XJIX, 



ha fato certa opera. Acciò non avvengi quello è in 
Germania di fra* Martin Lutero, il qual seguita quella 
dotrina, la Signoria voy far etc. Li fo risposto non 
é in questa terra, et é parlido. 

Di Milan^ fo teiere di uliimo. Qual manda 
letere di Pranza, di 22, e de Ingaltera, di 7, il sum- 
mario di le qual noterò di solo. 

Da poi disnar, fo Colegio di la Signoria e Savii, 
et balotono le vendede di le botege di Rialto falle 
per li Procuratori, Provedadori sopra il Monte nuo- 
vo, el do eaxele, e stete Colegio suso fino bore 3 di 
notte. 

A dì 6, La malina vene in Colegio Torator dil 
re di Hongaria, solicilando la sua expedìlione. 

Da poi disnar, fo Consejo di X semplice per 
expedir presonieri, et il Colegio si reduse a dar au- 
dienlia. 

« 

In questo zorno fo expedilo a li XX savii la sen- 
lentia fata per sier Balista Erizo, sier Zuan Marzello 
et sier Polo Valaresso deputali sora V impresledo, 
conlra sier Hironimo Malipiero qu. sier Perazo, fo 
Camerlengo di comun, di una parlida di ducati 500 
mete aver dato a sier Zuan Emo di sier Zorzi pro- 
curator a conto dil suo imprestedo, et è posta sotto 
una partida di ducali 60, con rassaure di libri etc. 
fata contra le leze: videlicet che ditta partida sia 
anullata con reservation, ut in senteniia. Di la qual 
dito sier Hironimo si apella a li XX savii ; ave Lunì 
el secondo Consejo. Parlò per lui sier Zuan Antonio 
Venier, et per la Signoria sier Carlo Contarini: andò 
% e il resto non sincere, poi 2 bona, 3 taja, el resto 
non sincere. Io Marin Sanudo mi cazai di voluntà, 
perché dito sier Hironimo mi fece intender aria a 
caro Io noi zudegasse, licei avesse una fia di mia 
suor; et questo dice che una fiata mi dolsi dicendo 
lui non havermi voluto di Pregadi. Hor ozi fo il 
terzo Consejo, si siete fino bore 20, parlò per il Ma- 
lipiero sier Alvise Badoer avochalo, li rispose per la 
Signoria dom. Bortolo dal Fin. Andò la parte, 8 
bona 7 taja, et una non sincera ; siche di una ba- 
Iota 6j fata bona. 

Vene in questa malina in Colegio sier Francesco 367 
Barbaro venuto za più zorni capitano e provedador 
di Napoli di Romania, vestilo di veludo cremesin, e 
referì di quelle occorentie. Si scusò esser sta tanto 
poi zonto qui, per esser sta indisposto. Sier Lucha 
Trun vicedoxe il laudoe, justa il solito. 

Di Boma fo letere di VOrator nostro, di 2. 
Et di Napoli^ dil Secretario, di 26. Le qual fo 
lete in Consejo di X e in Colegio, il summario dirò 
di soto. 

89 



611 



HDIU, FEBBRAIO. 



Nòto, n prefitto ser Flmeeseo Butero disse, 
come di la camera doo potevi db altro perche, Ueei 

fosse sia Gipitano, quei scri?in nominato btto 

per sier Alvise Gontarini retor de fi non li havia mai 
voluto mostrar li conti, ni darli olNdieutb. Disse di 
quelle artellarie é de lì, et a questo il Mcedoxe disse 
come li Sinici anderaoo lì et forano il suo officio con- 
tra el scrivan. Questo sier Francesco Barliaro con 
il suo colega é sta in gran inimicilia de li. 

In questo Consejo di X semplice fo spazi uno in- 
colpato per sodomito, nominato .\rchai^elo di Zorzi 
da san Samuel, el qual non hivendo confessato, ma 
bessendo le cose chiare, To confina per do anni in la 
preson Forte, et poi per anni IO al confin di sodomi- 
ti, laja L. 500. 

Item, fono sopra il processo di quelli di Sera- 
valle apresentadi, et lecto una parte, vene letere di 
Roma, fo chiama il Colegio e non fo seguito. 

^ di 7. Fo il Zuoba di la caza. Da matina non 
fo teiere da conto, et in Quarantia criminal fo preso 
di retenir sier .\lvise Soranzo di sier Sebastian con- 
dutor dil dazio dil vin a spina per il piedar di avo- 
i;adori di Coniun. Parloe sier Lorenzo Bragadin, e 
questo per aver in una ÌK>t^ di barhier per forza 
tolto rolMi di uno fio naturai di sier Gabriel Trìvi- 
xan. Ave 39 di si, et una non sincere; et el dito poi 
si apresentoe. 

Di Boma se intese, per letere di % come li Pai- 
troni di Barbaria, sier Anzolo Justinian di sier Al- 
vise et sier Piero Donado qu. sier Bartolamio, erano 
zonti li, partiti da Tunis dove lassò le gafie col capi- 
tano sier Francesco Gontarini e veneno con uno bri- 
gantin a Roma. Dicono perché il Capitano li ha dato 
si gran stalia che non la pono durar; et a di 99 par- 
lino, vieneno di longo in questa terra: la qual nova 
a h terra parse molto mal che li Patroni lasasse le 
galle; si vederà la provision farano li Avogadori me- 
diante li Gons^ii. 

Da poi disnar, de mare, la Signoria, vicetloxe 
sier Lucha Thin, col suo mantdio di scariato, andò 
a veder la caza e lajar la testa ai porzi e altro, eon 
li oratori Papa, Franza, Hof^aria, Ferara e Mantoa 
e altri deputati, né si va più a hi sala di Piovegi co- 
me si faceva a veder prima passar li becheri et fa- 
vri e da poi compila a (rar li brazolari, e questo 
per parte questo anno presa nel Consejo di X; ma 
ne r andar si vide ditti becheri e favri. 
367* A dì 8, la matina non fo letera alcuna di conto. 
Vene il L^to dil Papa. Ave audientia con li Cai di 
X intervenendo Torator di Hongaria, qual si ha do- 
lesto con lui che la Signoria non lo expedisse, né 




darfi li danari dia aver il suo Re, peri voi 
da lui al Papa perdie si possi br pr o risioii 
de noi per scuoder questo credito, et la 
justificò le raxoo nostre al cfiUo Legrto^ « ctonie 
cenJo li conti ne dia dar pia presta Sfalli Alo 
gato restò soddisfato e disse li parieria. 

Da poi disnar, fo Consfjo di X con Zoola, e 
letere di Hongaria, il sumario dirò di solo. 

Fo tratato la materia di 1* orator di 
zercha dar danari per resto die li è sii 
darli IO milia ducati etc. Hor fo tolto Sberla à^mr 
altri 3000 ducati et conzar le cosse. 

Fo scrito a Gonstanlinopoli in realeria. 

A dì 9. La matina se intese esser zoQli G do* Pìi- 9( 
troni di le gafie di Barbaria in questa terra, el 3 Co- 
legio si reduse di suso in sala a dar audientia e not 
star piò da basso. 

IH Zara, fo letere di reei&ri. La copia smi 
qui avanti Zercha il conte Zuane di Corbavia si toI 
acordar con turchi. Ifem, scrireno per ooa aRra, co- 
me quelli tre capi sono de Fi non si rolendo dar obe- 
dienlm Tono a l'altro, terminono br capo sier Ga- 
sparo Tiepolo camerìengo de B, e cussi loro 
contenti e lo ubidiscono e lo laudano 

Di (hrmania^ fo letere di sier 
Corner d eavalier, orator nostro. Venule per fe 
poste é in veronese, mandate per li reclori di Ve- 
rona : il sumario di le qual letere sarà nolade qaà 
avanti. 

Vene Torator di Hongaria efoconliGaidiXis 
Colegio. 

Da poi disnar fo Pr^di, vicedoxe sier BMisft 
Enzo el consier, et vene sier Lorenzo Loredan pro- 
curator dil Serenissimo, che poi il Doxe é sii ama- 
lato non é piò venuto; bora che T è varito el TÌeo, el 
fo lecto le infrascrile letere. Et prima : 

Di lutato, di sier Marco Antonio da CW- 
naì conte et capitano^ di li Zener. Come harìi 
ricevuto r artilarie e hnze e monition mandale, le 
qual zonse a tempo, perché la note passala a bore 5 
vene una hoste di turchi sopra uno casldio di qwl 
territorio, et quello con scale atacono. Veneno 900 
cavali avanti e lo combateno, et con schioppi, ci odo 
potendo far nulla che quelli si difeseno, poi lai Gonle 
vi mandò socorso. L.a qual hoste lolla poi si levi e 
par sia andata verso la Corvatia a far preda, et du- 
bita ne r andar o nel ritomo non bzino danno. Ve- 
neno soto il castello da turchi 900 a piedi el haoDo 
fato coraria in Gor\*atia di 800 cai di animalL Scriva 
come e zonto de li a Spalato uno nootio dil 



se di Mantoa, venuto per eoiidur a Mantoa a fi sii- 



613 



lUMUDy F£BB1UI0. 



614 



pendii del so* signor li fioli fo dil conte Vaoisa. E si 
avisa oome quelli capi di Rossina al principio di la 
quaresima fanno una dieta, el come era zonlo dal 
bassa uno vien di la Porla chiamalo Casan Dozovro- 
Dicb, qual é valente homo e gran inimico nostro, e al 
tempo era conle de li sier MaGo Micbiel scorzizò 
quel lerilorio» facendo gran danni e ha menato alcu- 
ni con lui ; siche dubita non roghi far danni 

grandi in questa Dalmatia. 

Dil dito, di 18. Come ha auto aviso da soi 
cxploralori, come dito Casan Dozovronich esser nel 
ducato, et esser andato con 50 cavalli dal conte Zuan 
di Corbavia e averli porla alcuni presenti da parte 
dil bassa di la Bossiua, zoé certi cavali eie. 

Di Sibinico, di sier Alvise PijMmano conte 
e capitano, di 22 Zener. Come en zonte ire spie 
3gg« a bore 23, U dinotava che Thoste lurchescba pas- 
sava la fiumara per venir a danizar mia 35 lontan 
di qui, et esser za passati gran numero di cavalli, 
per il che subito scrisse a Zara et a Laurana aziò 
stesene avisti. Etiam lui Conte fece le provision 
debite, mandando per il territorio et far star in ar- 
nie tutti e a le loro vardie di la terra e far le scolle 
con dar signaii di schiopi e fuochi ; siche dubita dita 
hoste noD vadi a far preda su quel di Zara. Et ozi, 
per do ritornati da Qiasa ha, che ditti turchi é per 
correr et ha assa* schiopeti con loro. Et manda una 
letera li scrive il castelan di Laurana in risposta di 
la soa li scrisse. 

Di la Urana, di sier Polo Collarini caste* 
lan, di 21^ ai Conte e capitano di Sibinieo. Lo 
ringratia di lo aviso, et come turchi veneno, et scri- 
ve il danno ha fato di preda per quelle ville, nt in 
litteris. 

Dil ditto Conte di Sibinieo^ di 24. Come ha 
auto aviso, per uno venuto, che do sanzachi erano 
io ordine per venir a correr su quel territorio, unde 
lui Conte si messe in ordine, e cusd questa note è 
stalo in pie e fato far le vardie a la ti$rra. Et questo 
perchè ditti turchi andono a Clissa, videlicet 50 ca- 
vali el 3000 pedoni, con scale per aver quello loco 
eh' e del Re di Hongaria, et bessendo sia scoperti, 
raenotto via 7 anime et alcuni animali, et quelli di 
la forteza amazono uno turco. Scrive poi, aver me- 
glio inteso ditti turchi erano 1000 pedoni el 50 ca- 
vali, per tanto dubita di Sebenico, e se li mandi 
300 fanti et 7 bombardieri perché sia in gran pau- 
ra. Vede quelli homeni disperati, et dicono voler 
prender partito, et si darano al Turco. E scrive 
die, quando turchi corseno» vene solo la loza 3 bore 
avanti aorno, et altri non vene che li stratioti e al- 



cuni pochi eran con lui; ch*é mali signaii, ni altri 
andono a le poste come doveano andar, solum com- 
parse 4 zentilhomeni de li ; per il che si dubita di 
loro, et suInIo subito si provedi di 400 fanti et 7 
bombardieri, perchè vede le cosse de li in gran pe- 
ricolo. 

Di Zara, di sier Piero Mar sello conte e sier 
Zuan Nadal Salamon capitano, di 29 Zener. 
Come il conte Zuan di Corbavia ha mandato uno 
uonlio al bassa di la Bossina, et subilo el bassa 
mandò a la Porta, el tornato con risposta, esso man- 
dò uno vayvoda dal prefato conle Zuane con cavalli 
50 con alcuni presenti mollo degni ; et che turchi 
corseno a Dobroviza loco dil dito conte Zuane fa- 
cendo preda, per il che esso Conte ha deliberato 
acordftrse con turchi per non partir questi danni. 
Et hanno, che tutti quelli di Corvatia si voleno ac- 
cordar con dillo bassa di Bossina, videlicet quelli 
è dil fiume Sava fino al noar. Et è zonlo uno turco, 369 
homo da far facende, in Bossina, et che questi si- 
gnorotti dicono voler mandar al Papa, Imperador 
e a la Signoria per lyulo, et non li dagando sì da- 
rano al Turco, perché pocho ajuto ne speranza 
hanno di averne dal re di Hongaria. 

De li dittij di 29. Come hanno uno aviso, el 
bassa di Bossina esser per venir con exercito e 
arldlarie su quel di Sibinieo eie. over altrove; si- 
che hanno scritto lettere a Sibinieo et Spahlo sla- 
gino riguardosi. Et scrive esser venuti altri nontii, 
dicono ditta hoste esser per andar ti Scardona ov- 
ver Tenina. Et scriveno come era venuto de 11 uno 
nontio dil conle Zuane di Corbavia con una letera, 
qual manda inclusa, per la qual scrive, si il Papa et 
altri signori cristiani non li darà ajuto, lui non poi 
più star cussi; et come per uno messo li mandò 
il bassa a lui, con il qual era uno Cristian, dal qual 
intese turchi erano per corer fin 15 zorni certis- 
simo, et però se fazi provision: per il che hanno 
sento essi retori per tutto. 7fem, la letera dil dito 
conte Zuane di Corbavia scritta a li rectori di Zara, 
é data la Domenicha poi il sonar aleluia. 

Di JSoma, di l'Orator nostro, di 30. Come 
havia ricevuto nostre letere in risposta di quel frale 
Andrea di Ferara, da esser dite al Papa eie. E per- 
chè Soa Santità è ita ai bagni e a piaceri, zonlo el 
sarà, farà la comunication. Scrìve, ozi é sta a visitar 
il cardinal CoIona, il qual li dimandò si era vere le 
nove di Soria. Disse esso Orator, Thavemo dal Baylo 
etiam nostro da Constanlinopoli. Soa signoria disse 
questo saria el tempo li principi cristiani facesseno 
il dover oontra il Turco. Poi T Orator li disse quello 



615 



IIDXXI, FSBBRAfO. 



616 



havia sua signorìa di fauti spagnoli, e si em vero 
venivano per Ferara. Rispose, el ducha di Ferara e 
il Papa li pare. E( come qudli fanti hanno assà ca- 
pitani con loro slati a la guerra in Italia, et é voce, 
xouti di qui su quel di la Chiexia, barano do page. 
Scrìve, ozi il Pap bessendo a la Magnana b vene 
uno corier, qual subito auto le letere fo mandato 
via, e lede il Papa sté sopra de si; le qual letere 
erano di Àlemagna. Scrìve, il cardinal di Medici parli 
dal Papa et é andato a Fiorenza senza zeute d'arme 
con lui ; si dice per far provision di danaro. Scrìve, 
domino Paulo Vitello capitano di le galie dil Papa é 
partito da Roma, va a Fiorenza, e con lui é andato 
Alvise Fantini veneto sobto andar patron di galion. 
Vanno a Fiorenza e de lì in Ancona per reveder le 
galle e galioni dil Papa, e si dice per armarte, cbi 
dice per venir in questi marì contra corsari mori, 
369* elìi per Tar altro. Scrìve, come le porte di Roma 
eri ei ozi sono sta serate, exoepto quella che andava 
a la Magnana, chi dice perché li fanti spagnoU e 
qui non si parlino, altri per prender alcuni masche- 
rali vien. Item, quel Guzon di Orsini fu preso in 
Banchi, ha auto assa* corda, e si divulga le so* cosse 
posserano mal, né se intende la causa. 

Dil dito^ di 2. Come Zuoba zoiise el Papa li in 
Roma, e licei fusse gran pioza, esso Oralor andò a 
palazo, et Entralo dal Papa, si al^rò di la sua torna- 
ti, basandoli il piede. Lui lo abrazò e li basò tulle 
do le galde, rìngratiando la Signorìa con afetuose 
parole. Poi TOrator li expose, quel frate Andrea di 
Ferara non esser più a Venelia, né si ha stampalo 
et non si stamperà soe conclusion ni altra cossa 
contri h Sauta Sede. Il Papa ringratiò la Signorìa, 
diceodo: e Questo malo voi s^ir la via di quel fra 
Marlin Luther, el qual ha favor di molli ». £ TOra- 
tor disse: t Questi tali capitano mal». Disse el Papa 
< L*é vero ». Poi POrator domandò di fanti spagnoli. 
Disse el Papa : < Quelli se ingrossano e disse savemo 
che ne vien oposto li femo venir per tuor Ferara 
damine oraior acerté quella Signorìa sopra la fé* 
de nostra » metendose le man al pecto, non se i 
pensemo et afermé la Signorìa di questo. Et ha- 
verno scrìto a V Impendor di quelli fanti, e il no- 
stro nontio é li ne scrìve che nulla risposta U vien 
data, siche dubilemo i vegna contra de nui : si vo* 
lemo ajular, e non potendo nui, domanderemo ajulo 
al re Cristianissimo e a la Signoria Vostra. Et ha- 
vemo spazà uno nostro a Napoli al Viceré e aspe- 
teroo la risposta, dicendo, quando non poremo far 
altro, li daremo danari, aziò non vengano di longo 
a daoizar Unti subditi. Dicendo < che vien dito lo- 



lemo sgaizari. Vi dicemo eoo volerne tuor Fenra 
con queste zenle, perché le non soo bastiDle, el 
volendola tuor, bisognarla T ajulo di la Signoria per 
le victuarie. Per questo non ve dieemo però 
non la volemo, et de sguizari maDdasmno 
nostro nontio a veder di poterne hiver oerlo mi- 
merò per nostra difension;. el qual oooCio passò h 
commission et li condusse, a i qua! demo et li ha- 
vemo manda 30 milia ducali, et ne eosla, poi semo 
in sta sede, di ducati 310 mila. Li pagemoU 70 aiik 
li dovea dar papa Julio, a raion di lauto a V auoo. 
Poi disse 4 Domine oralor, vi volemo dir il latto, 
ma sia secreto » : Tlmperator voi recuperarle terre 
di r Imperio, et voi ajuto da li principi di Germa- 
nia per far ditta expedition, e lui voi pagar di suo 
2000 bomeni d*arme et 20 milia fanti, et voi prin- 
cipiar r impresa fin 6 mesi; ma li Eleetori e quelli 
altri voriano fin 3 mexi; siche la S^oorìa ateodi 
a fortifichar Verona e le altre terre vostre, dieen- STI 
do, dal canto nostro non mancheremo di br quello 
poremo per questa Signoria ». Esso Oralor riiigraliò 
Soa Beatitudine di queste aoiorevol parole eie. Scri- 
ve, il reverendissimo Cornelio é ozi zoolo. e que- 
sta mane esso Oralor fo a parlarii di questi hulL 
Col qual fece molti discorsi, e li disse le parole che 
il Papa li havia ditto, e come il Papa aleode a br 
danari, che ha mandi el cardenal ìfedid a Florem 
a questo efiecto, siche fin 5 e 6 zonii se ioteodera 
Tesilo de diti fanti che non se intende pur quello 
i voleno. Scrive, haver auto nostre di 26, come sì à 
el reverendissimo Cornelio zercba queste molion 
di fanti per saper etc Scrive cussi fari e eusri eoo 
monsignor di Pin. Scrive averlo visita, e parlando 
de sti fanti, mostra non saper nulla. 

Di Napoli, di Hirammo Dedo^ seerekurio^ 
di 20. Come, di 1000 fanti, di qual 600 fo p^li, 
li a Napoli, come scrisse, sono andati 200 a Gajela, 
e altri fanti vien verso il Tronto, con voee lì al TVon- 
to iraoo danari. Le 500 lanzc tuttavia vanno eiùmi 
loro verso il Tronto. Si dice, vien qui a NapoU per 
Viceré uno fiamengo ; noa questi napolilani non vo- 
riano perché hanno quello voleno con questo Vieerè, 
perché loro e sguizari fanno quello voleoo a li po- 
poli, e poi é Viceré non ha fato morir alcun kdIì- 
Ihomo, e tutto passa impune. Scrive, don Hugo di 
Monchada é zonto li a Napoli per medicarsi di le fe- 
rite ave sotto Zerbi, alozato a Monte San Martino in 
caxa di Paulo Tolosa, e a caso, il medico lo medica 
lassò le forfè in lelo, e lui voltaodose se le cnè tre 
dida in la persona, siche à auto questa ferita apresso 
le altre, poi la ferita di Tochio e di la tea, non poi 



617 



UDSXt, FEBBRAIO. 



618 



roaozar. Ha ben animo ìieet habi assa* feride; dice 
voi andar a Tlmperador. L*ha visitato per nome di 
la Signoria, e dolutosi dil mal, ha ringratiato molto 
offerendosi bon servitor. Scrive, el contado di Ma- 
lera è sta venduto per ducati 60 mila al ducha di 
Gravina, con 3000 di beverazo a Zanzes. 

Dildito^ di 27, Come, il capitano \rchon é an- 
dato capo di quelli fanti fino fuora dil reame, e fino 
a Ronna. Si dice il Papa li darano danari ; i quali fanti 
e quelli smontono a Venosa fanno gran danni, e li 
populi erano levali contra di loro, e molti è sta 
morti, e altri apicbati per danni hanno fato per ca- 
mino, et a uno castelo dove era la fiola dil Gran ca- 
pitano maridada in el signor conte di Capra, la qual 
é zoDta qui a Napoli. Scrive, li slratioti vanno drio 
essi fanti, pur per tochar danari ; et in Puja sono da 
1000 albanesi, quali si farano pur slralioti, essendo 
370* posli a cavalo. Scrive, 1* antiguarda de le 500 lanze 
é levata, e cussi la retroguardia va verso el Tronto, 
el eiiam altre 400 lanze e in Calabria se aviano ; 
qaal zenle par dieno aver assa' page. Li fanti vanno 
senza capo; ma si dice sarà capo di cavali il conte 
di Potentia, e di fanti il marchese di Pescara, qual é 
venuto qui e non voi tal cargo : hanno spazà al Re ; 
aspetano la risposta. Scrive, Borgese di Siena é qui 
a Napoli, é impazito, sta in cadene. Altri dice è inco- 
gnito nil dito campo. Scrive, dite zenle barano do 
page avanti ensino dil Regno. Scrive, el marchese 
di Pescara ha auto il ducato di Sora per ducali 80 
railia, et vende alcuni sol lochi nominali in le teiere 
per pagar diti datiari. E don Ferando Castrioti ha 
auto per ducati 15 mila ... et il conte di . . . 29. 
Tutto si vende a conio di monsignor di Cbievers eie. 

Dil dittOy di 39. Scrive, ditti fanti vanno verso 
il Tronto, et quelli erano a Cajela é parlili et vanno 
de li altri, e le zente d'arme cavalchano tuttavia, e la 
retroguardia è levala. E manda una patente dil Viceré 
fata a uno Antonelo Grafo maestro dil campo, va 
con fanti 420, che per camino li sia dà stanzia e 
robe da viver eie. 

Di 8ier Francesco Corner el cavalier orator 
nostro^ date a Vormantia, a dì 27Zener. Come, 
a di 2t fo principiato le esequie dil reverendissimo 
cardenal Croy che morite; e questa matina fo dita la 
messa per el reverendissimo Magunlino cardenal 
Elector, et vi andò il Re a compagnar el corpo per 
amor di monsignor di Cbievers, qual Tha in loco di 
padre; e il Re mandò a invitar li oratori, videlicet 
Papa, Pranza, et esso nostro, qual licei fosse con 
gote, vi andoe; li anglesi non veneno per causa di la 
precedenlia. Sor a Tussir con li Eletori, fo per prece- 



der li oratori che niun li volevano ceder, maxime il 
noncio pontificio, per il che essi oratori andono con 
li reverendissimi cardeuali Sedunense e Salzpurg, 
oìim Curzensc a la caxa a levar el corpo e condurlo 
a la chiesa. Andono in choro: da una banda sento il 
Re con li Eleclori, da Tallra li carJenali e li oratori 
e Cbievers. Hor dito la messa, fo fato uno sermon 
per uno frate di Tordene di San Domenego in laude 
dil dito cardenal defunto, di la nobiltà de la caxa, 
qual e discesa di Hongaria. Laudò mollo monsignor 
di Cbievers dil suo 'buon governo a le cosse di la 371 
Cesarea Maestà; exortò quella e li Electori a recupe- 
rar le cosse e terre de l'Imperio e venir in Italia. 
Poi disse centra quel Marlin Luther si provedesse, 
perchè non slava a una semplice persona a corezer 
el Papa ; ma ben a la Cesarea Maestà e li Electori, 
pregando loro volesseno far e non lassar altri scri- 
vesse. Per il che questo nonlio pontificio, inteso la 
conlinenlia de dita oratione, perché fo dita in idioma 
tedesco, si ha doleste mollo con il Re et' Cbievers, 
dicendo questo frate non dovea dir cussi dil Papa, 
né exortar a la impresa de Italia, et ha ditto a esso 
nostro orator, voi scriver al Papa, et come li ha dito 
veglino proveder contra quel Martin Luther, et che 
li è sta risposto bisognava tolerar dito frate fé' Po- 
ration per esser grande homo. Scrive, dito nontio 
pontificio za 3 mexi si faticha centra questo Martin 
Luther; ma Pà tanto seguito, da persone 40 mila, che 
li é sta risposto dal Re non è da mesedar adesso tal 
cosse. Scrive, aspetarsi el marchese di Brandiburg a 
la dieta, e vedendo non venir, lerminono dar prin- 
cipio a la dieta, e cussi questa mane fo principiata, et 
il Re mandò a invidar li oratori prediti Papa, Pranza 
e lui nostro, et fo dito la messa per il cardenal Sedu- 
nense. Poi se intrò in la dieta, et ne l'andar a acom- 
pagnar la Maestà Cesarea, trovono questo expedien- 
te per la precedenlia : il Re in mezo, a parte dextra 
el nontio dil reverendissimo Magunlino^ per esser 
lui indisposto, et a sinistra el nontio pontificio, poi 
il Magunlino et l'orator di Pranza, et il resto di Pre- 
tori, demun lui orator nostro con altri principi. E 
intrati in la dieta, li oratori si parlino, et il nontio 
dil Papa si parli molto sdegnato, et scriverà tutto al 
Papa. Scrive, il da poi disnar temono, e intrò il Re 
in la dieta con li Electori, principi et nonci di le tere 
franche; e per il cardenal di Salzpurch ólim Cur- 
zense, fo dito come la Cesarea Maestà, bavendo auto 
questo cargo de l'Imperio, era venuto de qui e er- 
denato questa dieta per far provision a le cosse de 
r Iniperio e a questa dignità ; et che ha lassa il re- 
gno di Spagna, dove è seguite ste novità per venir 



wm 



619 



UDXXI, FEBBRAIO. 



€30 



io Germaoia, però era Eiecessario dì parlar di quelle 
casse fiisse Tbooor de T Imperio, e trovar danari e 
deputar di quelli babi a tocbar, perché Sua Maestà 
Doo voi siano spesi in altro che in beneCcio di 1* Im- 
perio e proveder a bon governo di la Germania, in 
caso Soa Maestà volesse partirse e tornar a sedar li 
tumulti di Spagna; né altro Tu Tato per questo zomo. 
Scrive, Torator dil re CristianissinK) non ha auto 
371 * nulla di Pranza, siche va a bon camin con la Signo- 
ria nostra, e il suo Re voi esser unito con queUa, e 
dice in ogni bisogno non mancherà con tutte le sue 
foncé a beneficio nostro, et Tono uniti tutti do esso di 
Pranza e il nostro Orator. 

DU dito^ di primo. Come, la dieta si ha reduto 
do volte et nulla hanno foto, solum il Re ha date le 
proposilion io scripto, aziòche vedino et respondino; 
ma par che U sia sta risposto, è necessario prima si 
fazi altra deliberation, che Soa Maestà adati le dire- 
rentie dil duca di Saxonia eletor con il duca di Ju- 
licb, ei quella del duca di Bresvich con ... et quella 
dil Langravio con il duca di Nasom ; le qual differen- 
tie hanno molti capi et sono cose longc. Sua Maestà 
oTerisse dil suo lanze 3000 et Tanti 10 mila. Scrive, è 
venuto qui el duca di Baviera, fo nepote di Tlmpe- 
rador morto, Gol ex sorore^ con 400 cavafi, et sono 
numero ... è sta honorati a Tiotrar, U andò contra 
la corte r^. Scrive, il marchese di Brandiburg 
ancora non é zonto, né si sa dove el sia. Di le cose 
di Spagna nuUa se intende, pur vene una posta : se 
intende quelli di Burgos non baver voluto acetar la 
confermation di capitoli fé' questa Maestà; siche si 
dubita quelle cose anderano mal. Scrive, el reveren- 
dissimo Maguntino é varilo, e va fuora di caia. Scri- 
ve, mandar letere dil Re al Viceré di Napoli, U mandi 
le scriture e raion nostre. Scrive, solidta il succes- 
sor si mandi e non se indusii più ; con molte parole. 

Di I\ransa^ di V Orator nostro^ date a Càks 
a A 20. Come il Re continue va miorando, et 
mandò el suo secretario per esser alozalo 3 lige lon* 
tan di Castel Remorantin, qual pariò a monsignor 
Armìngo. Li disse Soa Maestà é varila, et n^ocia za, 
et dO zonzer di uno nontio dil re di Anglia venuto 
a dolersi dil mal, e saper in che termene si trovava, 
etiam per parlar de le cosse di Scozia, tUam el 
dueha di Albania pratico di le cosse di Scozia, et 
quel Caron, orator dil prefato Re, portò li presenti 
di alcuni rubini : questi preparano mandar odori et 
camìse a quella principessa, et li fanno le spexe al 
ditto orator. Scrive, li disse che li sguizari volea il 
Papa era per le cose di Zenoa, perché il Papa favo- 
riza li Adomi foraiissiti, e che *l Re bavia spazà uno 



nontio a Roma per questo. Scrive, esso secretano 
non potè parlar a Madama, perché era col Re in 
camera dove sta quasi di continuo; ma parlò sotmm 
a monsignor Armirajo, qual li disse di le cose di 
Spagna, e come quel capitano don Piero Guron era 

andato et che il campo dil Re aspetava ? 

Scrive, il reverendo Stafileo non ha auto ancora li- 
centia : si tien questi aspetano letere di Roma prima 
gè la dagino. Scrive, si aspeta uno orator dil duca 
di Ferara, vieo in loco di quello manda a Paris a 
far resideotia de qui. 

DU dito, date tri. Come, era zonto doo Alfoa- 
so di Ariusti nontio dil duca di Perara, venuto io 8 
zomi de li per le poste. Ha auloaudientia da Madama 
e di r Armirajo; U hanno facto optima ciera. Scrive 
di alcune letere inlerceple dil govemador di Zenoa, 
qual fo mandale a monsignor di Lutrecb; lieo per 
via di Milan la Signoria bara inteso il tratato, et qoeli 
dicono quelle cose è sta previste, né voleoo aUro 
che il Re fazi provision di danari. 

Di Anglia, dil Surian orator nastro^ date a 
Londra adX7. Come, si dice a Roma, per mezodi 
monsignor San Marzeo é sta fato liga tra il Papa et 
Pranza, et per questo eri si tien el revereodissiaio 
cardenal Eboracense celebrasse la messa che non 
suol celebrar, né più ha celebrato za più anni se 
non a Gines et eri. £1 fo onorevol aparato ; vi era el 
Re e li oratori invidati Papa, Pranza e lui nostro^ el 
preparatoli tre sedie, e vene Torator ispaoo non ìn- 
vidato, non ave loco, et siete fra li cortesani. Scrhre, 
si dice la liga é fata Papa, Pranza e la Signoria na- 
stra; che se Té cussi si alegra. Si aspeta di Pranza 
monsignor di Olivet vien per nome di Madama per 
le cose di Scozia; et par in Scozia sia sia fata una 
dieta. Di Germania é letere la dieta non era princi- 
piata ; aspetavano li Electori zonzeseno. Scrive, che 
di Spagna quelle cosse par siano acquetate, e don 
Pietro Gujon capitano di Texercito di la comnnili, 
esser venuto a voleri de la Cesarea Maestà, e quel 
altro episcopo é fuzilo in una terra, e quel campo di 
le comunità si andava risolvendo etc Scrive, come 
si spela domino Ricardo Pazeo, fo mandalo per 
questo Re a la Cesarea Maestà, che ritomi. 

DU ditte, di 18. Come era zonto monsignor 
di Bonivet predillo, venuto per le differenlie con 
Scozia, in loco di la illustrissima madama. In Secala 
la dieta é risolta, manderano li oratori a questa Ma- 
jeslà mollo desiderali, e quel monsignor di Gbigà 
ha fato bon officio. Di Germania é zooli al Re li ar- 
ticoli voi proponer quella Maestà in la dieta a bene- 
&io de le cosse de Tlmperio; ma che prima bisogna 



621 



IIDXXI, FEBBRAIO. 



«5-2 



ada(ar certe diflfercnlìe Ira quelli principi. Scrìve, 
372' come maislpo Charo andò dal re Cristianissimo, ol- 
irà li presenti porlo al Dolfin, fo per disuader quel- 
la Maestà a non andar in Italia, perché potria es- 
ser causa questa andata di far etiam venir la Ce- 
sarea Maestà e principio di qualche guerra. 

Di ffongaria, di sier Lorenzo Orio dotor, 
oraior nostro, date a Suda, 21 Zener. Come 
erano zonti li 3 oratori di questa Maestà, con la con- 
clusion dì le noze, videlicet de la sorela di questa 
Maestà madama Maria in questo serenissimo Re, e 
la sorela di questo Re madama Anna in el Tradelo 
di questa Maestà don Perando, al qual la Cesarea 
Maestà li ha dà il stato di TAustria, Stiria, Carin- 
(hia e Camiuola, siche sarà gran personagio etc. 
Farà la residenza a Vienna ne TAustria, et li dà li 
SOO milia ducati lassò il qu. imperator Maximiliano 
suo avo a ditta Anna per la sua dote, a la qual li 
assegnano casteli, quali siano fondi dotali, et harà 
dMntrada a Tanno ducali S5 mila. Ditti oratori si 
laudano assai di domino Francesco Corner el cava- 
lier orator nostro apresso ditta Maestà, che li ha fato 
ogni dimostrazion di benivolentia, et fa honor a la 
Signoria nostra. Scrive, come è venuti oratori di 
quella Maestà, vanno al re di Polonia per pacifi- 
carlo col Gran maestro di Prussia, al qual ditto Re 
Polono ha dato una grandissima rota; et non vo- 
lendo far paxe, par il Eletori e la Germania lo vo- 
gliono ajutar esso Gran maistro. Scrive, la dieta si 
dovea far é sta prolongata a questo San Zorzi per 
la indisposition dil reverendissimo cardenal Strigo- 
niense. Avisa esser venuto nove, come turchi in Ca- 
rìntia hanno fato gran prede e danni et fMixime 
a li casteli dil conte Piero nepote de ditto reve- 
rendissimo Strigoniense ; et etiam ditti turchi aver 
fato gran danni sul territorio di Sebenico terra di 
la Signoria nostra : et come erano atomo Qissa ; 
et questo orator turchesco, é ancora qui, sta in una 
caxa assa' bassa con custodia, né poi ussir di caxa. 
Dì Milan, di Alvise Marin secretario, di 
29. Come lo illustrissimo Lutrecb li ha ditto, el 
Re esser varilo, e ha ver de di 3! da la corte te- 
iere. Monsignor di San Marzeo é staio in streti co- 
loqui con ditto Lutrech adeo non se li é potuto par* 
lar, et é parlilo, va per le poste in Pranza dal Re. 
Di fanti spagnoli non se intende altro, et monsi- 
gnor di Lutrech dice haver teiere dil suo agente 
apresso sguizari, di ^1, come el Papa non ha auto 
ancora resolulion di haver li 6000 sguizari rechie- 
sti etc. 

Dil dito, di ultimo. Come ha ricevuto li sa* 



mari di Levante et Germania, li ha comunica a Lu- 
trech, ringratia la Signoria. Scrive, che domino . . . 
nonlio dil marchese di Manloa, ha monstrato a Lu- 
trech una teiera dil suo Marchese, come domino 
Zuan Hemanuel orator di la Cesarea Maestà à scrito 
al Marchese non si poi conzar con alcun, essendo 
subdito de P Imperio, senza licentia di quella Maestà, 
però non poi acetnr esser capitano di la Chiesa. El 
qual Marchese li ha risposto, se ben é dipendente 373 
di r Imperio, per questo mai li soi antecessori, ha- 
vendo voluto conduta di alcuno ha domandalo li- 
centia a l'Imperador, né etiam li par di doman- 
daria. Scrive, domino Zuan del Fin, nonlio dil duca 
di Perara, ha monstrato a lo illustrissimo Lutrech 
come ha aviso di Napoli, il suo Duca, (tesco, li fanti 
spagnoli se ingrossano e vanno verso il Tronto. 
Tamen esso Lutrecb li ha domandato quando zon- 
zerà li falconi, quali si desidera summamente. El 
conte Nicolò di Gambara, vien di Pranza, è zoolo 
qui a Milan, e, come li ha dito il conte Brunoro di 
Serego, si è partito mal satisfato di quella Maestà. 
Il qual eonte Brunoro é venuto per le noze dil con- 
te Alberto suo fradelo in la fia di . . . . con dola 
di L. . . de imperiali, ch'é ducati 4000. Scrive, man- 
da letere di Pranza, et quelle di Pranza l'ha inviala 
a la corte. 

Po leto uno aviso di let^e di Boma^ di 2^ 
senza dir chi ne scrive, né a chi vien scrito, zerca 
questi fanti spagnoli vien, e come el Papa aiende 
a trovar danari. 

Po publicà alcuni cavali per Colegio sora reati' 
mo di Padoa, in loco dì quelli erano, utpatet; el 
chiamati a la Signoria, le deno sacnicnento. Li quaU 
fono li infrascripti: 

Sier Piero Sagredo qu. sier Alvise di Pregadi. 

Sier Nicolò Trivixan qu. sier Gabriel, fo Cao di X. 

Sier Lorenzo Capelo qu. sier Michiel, fo capitano a 
Brexa. 

Sier Francesco Falier qu. sier Hironiroo, fo prove- 
dador al Sai. 

Sier Pantin Valaresso qu. sier Batista, é di Pregadi. 

Sier Nicolò Mozenigo qu. sier Francesco, é di Pre- 
gadi. 

Sier Polo di Prioli qu. sier Domenego, fo Cao di X. 

Po lelo una Mera di sier Julio Marin po- 
destà di Marostega, di 3, come havendo fato l*in- 
trada in quel loco e volendo il suo cavalier far il suo 
officio, che biave non vadi in Alemagna, trovò uno 
contrabandier che portava certa biava, et volendo 



«a 



IIDXXI, FTOBA». 



€94 



(oofii fiMio a le man, adfo amazooo dito cavalìer; 
per il die dioiaikla autohlà bandirlo, con taja, di 
lerreelodiL 

Fu poslo, per li Consieri, darli aotorilà el possi 
meler in bando di terre e locbi, da lem e di que- 
sta dia e dil deslrelo, con laja L 500 vivo et L. 
300 morto, ut in farte. 

Pòi sier Domeoego Capelo, venuto proTcdador 
di Pannada, vene suso et fece la sua rebtioDe, di- 
ceodo el suo partir di questa dia, e come è stato 
mexi 21 e zomi . . . fuora, ba auto ducati 25 mih 
di qoal ba dato il oocito, li restò li ducati 60 scarsi 
di qaaB é debitor. Disse di danari di Liesna parte 
lassali a Qoffù per dar a le galle, et come Tera 
sialo in Candia, e di quelle fortification, la qual ter- 
ra per rannida turcbesca questo anno era in tanta 
373* ptora che si banano resi ad ogni picola armada dil 
Tureo comparsa de li; ma zooto lui prese animo. 
Poi fo mandi le provisioo, si atendea a fortiticbar 
la lem : e disse li é 5 volti per le gafie, si potria 
far altri 4 con |ioca spexa là cbe le gaiie stanno 
in aqua. Etiam a la Cania é do volte, B su risola, 
e al porto di Suda stana gran armata e h Friscbia 
è pioDoI porlo. Disse di Napoli di Romania bisogne- 
ria lajar 12 passa dil monte, il mar le andaria a- 
lomo. El suo andar de li sparagnò V armar di la 
gaHa che Nicolò di^Nassin voleva armarla; bor Tu 
speso zercha 500 ducati, el resto b sparagnato. Chi 
rompesse le mure, la galla se tireria in terra ; ba 
ordenato sia manda in Candia. Di Gerigo, disse é 
sialo, pieola forteza, e di Venieri. Dil Zante è fato 
bon kwo. A la marina h terra per il leremoto con- 
quassala tutta. Disse saria ben compir el muoio; 
el al tempo di domino Paulo Valaresso fo afondi 
una gaDa, bisogoeria empirla. Si fa la varda di note, 
e stanno a cavalo persone. Compito si polri far una 
torre li al porto, e si slaria sicuri. Disse de la Zcfa- 
lonia un poco, poi di Corfù. Laudò sier Bernardo 
Sonnzo baylo et le fabriche el fa; bisogna man- 
darii 2000 ducati di lomesi, li basta V animo com- 
pirle nel suo rezimento. E disse zercba le tabricbe 
si fa. Disse ave la licenlia di venir a disarmar; lassò 
le gaBe justa la parte numero 6, el mandò a disar- 
mar qudle di Candia. Inlrò su le cosse de le 4 fu- 
sto lurchesche. Fo a di 21 Avosto, hii era a Gerigo, 
havia 2 gaiie sotto di lui. Sier Alexandro Contarini 
el . . . di Candia, trovò ditte fuste, li toenò a lui 
quel schiavo dil Signor Synan rais capitano, qual 
li monslrò il salvocoodulo dil baylo a una fusla sola ; 
le qual fuste havia preso uno gripo di malvasia, ma 
Visio le gaBe lo lassouo. El nara quello s^te, qual 



fo con voler di Soneomill rùiflilofi andar a Goraa, 
e cust!iì andò, el zonto a Philomeùa, mia 6 hmlaB, 
mandò sier Aleiandro Cootarini eoo h sugala solo 
Coroo. El schiavo con h fusta volse andar a far d 
suo ramadan in terra; seguì dbomlnidar di bdifai 
gaHa e tajar a pezi di noslri andati a far aqoa: peri 
che li homeoi di le galle, e l'Arbesana en b 
coroenzono a lajar a pezi quelli di le foste d 
la roba. Lui Provedador volse remediar, maodòrv- 
mirajo, non potè; el tolto in pEa qod ^roa* wm 
Clonalo di Barfaarossa s^nor dil Bir io Bftrtari^ 
qual era capitano de ditte foste, el examioalou Bor 
con le fìisle vene a Goriu, e turchi erano solio le 
fuste non si volendo render erano morti nne om 
andò da basso per parbrli e lo lajooo a pcn. Bar X 
le condusse a Gorfu, scnsandose molto, el che 
lo ha fatto e sii per so opinion per far il 
ne si poteva far allrameole, e sopra qoesto fo 
longo, poi ha fatto d processo dil lotto. El a Cor- 
pbu essendo, ave le ktere di eoosegoar le robe ci 
fustoa la Valona a Toralor dil Signor toreoi, d 

feee, et le mandò per sier Andrea 

di Corphù e tutto fo consonato e liù. Veoedi 
a Liesna, poi a Zara. Disse di le iocorsioo fate 
turchi sopra qud territorio; poi disse fo a 
e si provedi a qudla terra è in gran perieolog 
marze eie., poi quelli di Sebenieo é disperiti, 
zano pan di orzo, /tee < vai d formeoto pimli 50 al 
staro; de li é minati, dil 1500, in qua 
anime .... milia e dil l4fó in qua aoime 70 
Fo a veder li molini sopra la fiumara, e mode oo* 
mero . . . masena tra d di e la noie stara 450 io 
500, h qual vien dal monte con gran ioipelo^ por 
una teb biancba. Disse vde Scantona, e deliil loeo 
e di gran importantia, saria bon far ogni parlidob 
e eontracambiar col re di Hongaria per averla, per- 
chè si *l Turco b prende, non si potrà lenir Sdie- 
nieo. Disse si mandasse 300 fanti de B a ^^^ i Miffir». 
Qudb lorde é di poca importantia, in nnaéqoal 
da cha* Justinbn e in altra il fio! di sier Rraneesco 
Tagbpiera con 5 page per una. Bor disao b pa* 
rob li disse qudli nobeli essendo sotto b Iosa di 
la Signoria, provedi de Poi si levò e si trovò quan- 
do turchi corse su qud di Zara una altra fiala, vote 
li foogi e se lui non era perdevano b lorele, doio 
erano da anime 600. Hor Irete alcuni afddmsi e 
turchi si parli. Disse di Cattaro poco, qual e dono* 
iato da Castdnuovo che è dil Turco, ba b bochadi 
h fiumana: poi vene a Parenzo, da mmn quL Laodò 
li Soracomiti siali solo di lui e da tutti k auto opti- 
ma obedieolb et compagnia ; poi domandò 



fi» 



MDXXI, rEBBBAia 



696 



tt non tiesse fato el dover, et che M viene caluniato 
per le Tosle, ma lui non ha colpa; et sa di una letera 
dì rambasador dil Turco scrive a la Signorìa, per la 
qual dice la colpa e sta da quelli di Coron, et prega 
sb Ma al Consejo. E cussi per la Signorìa fo Tata 
Icaer: el somarìo dirò di soto. 

Et 8ier Batista Erìxo, vicedoze, lo laudò zerctia 
l^rieerdo dil territorio, e li Savii doveria proveder, 
« di aftr lemito 1* armada ; ma di le fuste non lo 
laedòi dicendo è sta un gran inconveniente segudto. 
mmaà li loehò la man et uaA di Pregadi et vene 



IH CWfiik, fo letomiakiera di sier Bernar^ 
4é Barammo boflo, di 15 Zener. Avisa di quelle 
ceeoraotie, et manda una relation di uno vien di Ne- 
grepiote, h copia auri qui avanti. 

MiBda la copia di una letera li ha scrilo Tamba- 
sadtor dil Turco da la Valooa da poi recevute le robe 
di le filate li portò quel dladin di Corphiì, et li man- 
da uno inventario sotoscrìto per lui et per lo £fflin 
di quello ba ricevuto; ma manda uno altro inventa- 
rio per il qual dimanda li sia mandato assa* altre 
COMO erano su ditte fusle per assa' valuta, et 16 
sehiaTi compradi per Sinan rais, dicendo in la letera: 
€ Si fin Don mandare a la Porta tutte dite robe, fa- 
remo reienir a GonstantioopoU il vostro Bay lo, et il 
Signor torà sia satisfato dil tutto > con altre parole. 

Qmuia è la depositian fata a dì 20 DcMem- 
trio al n0imenfo di Carphù, qwU dice euasà: 
MidMii Rehni da Napoli di Romania gionlo eri sera 
da Megroponte in questa cita, da novo dice, in porlo 
de ditto loco de numero polè retrovarse do galle et 
7 (oste f urchesche, le quale in quella terra se fomia- 
Ao de ogni sorte vituarie, et sono assai bene in or- 
dine, dicendo inter eetera havea ditte due galie, ca- 
dauna di esse, 9 boche de arleliarìe de reparo de 
qoelie de la bana di Goresi che per esse Tu presa al 
Volo ; el si diceva come erano per sachizar Micone o 
Ifilo o qualche allro locho di l'Arzipielago ; et die 
ttiam a Caristo se trovano altre Tusle numero 9, 
ebe sono le conserve di le ditte ; nel qual loco de Ca- 
rialo se doveano adunar insieme, /tom, dice, ozi se- 
timo giorDO, in ditto loco di Negroponte esser tornati 
ilcam Doncii di dite galle da Lepanto mandali per 
iBlender di novo de l'armata venuU li, quali afier- 
mavano rtlrovarei a Gorphù galie 5 el al Zante altre 
do galle, non allro Apresso afferma a di 14 di questo 
esser gionti 4 olachi di la Porla a Negroponte, li 
quali etiam sono intrati a la Morea precipiendo a 
tutu li timorati che debano andar suso a Constanti- 
li dove el Gran signor se rìlrovava, et che zi 

/ Piarii di Al. Sanuto. — Tarn, XXJX. 



parte di timarati di Negroponte se baveano adviati. 
Nel qual loco de Negroponte el Sctines dice aver 
sapulo da persone veridice, qualiter el Cayro et 
tutta la Syria li havea rebelato, et che molti ma- 
maluchi venuti dal Sayto haveano tagliali a pezi 
quanti janizarì se trovavano al Cayro. Item, che 'I 
Sophl era per venir cum grande potentia contra el 
Signor turco. Item, mandò lelere ricevute dal Zan- 375 
te, di 10 Zener, di questo tenor. Fu dito per avanti 
cmn parole di la morte dil Signor turco novello, e 
molti non credevano nulla; al presente, per una nave 
venata di Rodi se afirma esser morto, et esser sii 
trovato morto una noie, se judica el sia sti tosicato, 
perché lui bavia per opinion far morìr di visiri di 
la porla e gran maislrì. Item, per dita nave se ha in- 
teso il Cayro cum il resto haver rebelado, et maxime 
quel signor nominalo Gazelli, e che *l signor Sophl 
vien grossissimo conlra turchi. Da poi, per una nave 
venitiana venuta di Soria, se conferma la morte del 
Signor turco novello, et esser sia fato Signor un suo 
fiol di anni 5, et che 'I Gazelli andava a la volla del 
Cayro per Tarai soldan, per aver rebelli tulli quelli 
lochi contltil Turco ; etiam del Sophi, che 'I veniva 
potentissimo contra il Turco. # 

Foleto la letera di dito ambasador dil Twreo. 
Scrìve a la Signoria con boni modi, et avisa aver ri- 
cevuto le fuste et parte di le robe e danari ; ma pre- 
ga il Doxe fazi restituir il resto, et avisa che 1* ha in- 
quirido il caso sequito e fo causa li soi di Coron, et 
che 'I spera le cosse si conzerà zonto el sia a la Porta. 
Prega Idio doni vita longa al Doxe fin al di del judi- 
ciò, et saluta sier Andrea Griti et missier Nicolò Au- 
relio, et chi lezerà la presente letera, la qual é data 
a la Valoua. La copia di la qual potendola aver noterò 
qui avanti. 

Di Milan, vene leiere, qual manda etiam le- Z7ff^ 
tere di Fransfa. Et fono lete domenle si disputava 
di scriver a Constantinopoli. 11 sumarìo é questo : 

Di Franga, di V Oraior nostro, di 28, da Ca- 
les. Come il Re è xìirilo, potria ussir, n>a li medici 
non voi ancora ; ma ussiri di brìeve, ma non caval- 
cheri, siche non si partirà de li avanti la prima seti- 
mana di Quaresima. Sc^ve, é partido domino .... 
Arìosti orator del duclia di Fenra ben satisfato da la 
illustrìssima Madama e da questa Maestà, li ducba di 
Albania si dice il Papa voi por suo capitano; é zonto 
de 11 domino Galeazo . . . oraior dil ducha di Ferara, 
venuto a far residentia in loco di quello mori a Pa* 
rìs. Scrìve coloqui auli con monsignor 1* Armirajo, 



iì) u cttUi ars* è 



40 



627 



lIDXXIy FEBBBAIO. 



m 



di le motion di Zenoa volea far il Papa a reqoisilioa 
di Adorni; ma come ha dilo il Dootio dil governador, 
quelle cosse é assegurate. Li mandò 300 omeni d'ar- 
me monsignor di Lulrech, capo Loys d*Ars, et MK) 
fanti, capo uno ditto Carbon. Dice, di la motioo di 
fanti spagnoli, é sti per ordine di don Zuane He* 
manuei orator a Roma di la Cesarea Maestà. Scrive, 
il reverendo StaBleo non ha auto ancora licentia dal 
Re per tornar a Roma, dicendoli prima il Re li voi 
parlar. Scrive, Rubertet ha mandato una fida nel 
fiol de conte di Stampes con dota ducati 35 milia 
contadi et ducati 3000 di zoje. Scrive, aver rice- 
vuto nostre letere etc. Etiam, fo letere dil dito 
Orator a li Cai di X, qual fo lete a li Cai et a la Si- 
gnorìa, et a li Savii poi con gran secreteza. 

Da Milan, dil Secreiario, di 4. Come manda 
una letera di lo illustrìssimo Lutrech a la Signoria 
nostra, e di falconi che non e zonti si dispera. Item 
letere di 5 dil zonzer di falconi la sera. Lulrech li 
volse li sol 10, convene mandarli con torze, ave gran- 
dissimo piacer et ringratia molto la Signoria nostra. 
Item, di 6, scrìve coloqui auU con dito Lutrech di 
falconi e li piace assai, et volse veder qurili si manda 
4o Pranza, e la matina per Midiiel Fusta fo portali su 
stange lo corte dil castello. Li vete a uno a uno, ne 
scambiò uno picolo ma tutto biancho, dicendo voi 
mandarlo in Pranza a uno & piacer di oxelli canuti. 
Scrive, uno francese poi a la messa si dolse la Signo- 
ria non bavia manda a donar li do a monsignor de 
le Scut suo fradelo, qual é pur marascbal di Pranza. 
Lui Secretano si scusò ; siche ha auto molto a mal ; 
el qual ha voluto averne uno da Lutrech, et non ha 
potuto aver. Questi signori si V hanno posto in li- 
vello da la Signorìa ogni anno sti falconi, saria ben 
comprarne do et mandarli. 
376 * Li monsignor di Lutrech di la casa di Fois, 
chiamato Odet^ fo leto una letera scrita a la 
Signoria nostra^ data a Milan, a dì 3 dil pre- 
sente^ in francese. Come pregava la Signorìa fusse 
contenta che '1 signor Thodaro Triulzi venisse fino 
a Milan, e lui v^neria volenliera per visitar la sua 
casa e li soi e rìtornerà presto. 

Fu poi leto il capitolo di la letera di sier 
Toma Contarini haylo nostro a Constantino- 
poli, di 16 Disembrio, per esser ozi intrati io Pre- 
gadi li XL criminal, acciò babino notitia: videlicet 
la richiesta fata per Peri bassa per nome dil Signor 
di armar galle 30 por uno et metervi uno suo homo 
su le nostre et uno nostro sopra le sue per esradicar 
corsari dil mar, et maxime quel Charamamet. 

Poi fo leto per Zuan Batista di Vielmi secretarlo, 



uno capitolo di letere dil dito drizate al Consejo di 
X pur dil ditto zorno: come questa rìcbiesta tien sìa 
per darsi reputazion per le cosse dil Sopbl etc. Et fo 
di questo comandi grandissima credenza per il Can- 
zelier grando. 

Fu posto, per li Savii tutti, una teiera al ditto 
Bayio di Constantinopoii in risposta: come debbi dir 
a Peri bassi el li altri, che zercha armar semo ben 
contenti et armemo, et cometemo non siano dato re- 
capito in li lochi nostri ad alcun corsaro, et eu^ or* 
deni la excelentìa del Gran signor et siano persequi- 
tati dove le galle si troverano fin qui. Tutti era d*a- 
cordo, poi li Savii dil Coosqo e Terra ferma voi si 
continui, quanto a la richiesta di meter uno homo 
suso, non ne par a proposito, perché si condtereino 
li prìncipi chrìsliani contra, che non saria a propo- 
sito etc. Et li Savii ai ordeni voi si continui che que- 
sta provision ne par bastar, et non dichi altro di me- 
ter uno homo per galla, ma declini da questo qutDto 
li sia posibile. 

Ci parlò primo sier Zuan Francesco Moceoigo 
savio ai ordeni per la sua opinion; et t»en li rispose 
sier Marin da Molin savio a Terra ferma^ noo più 
siato in renga, et parlò che nulla disse per non es- 
ser sua praticha. Andò per risponderli sier Marin Ju- 
stinian savio ai ordeni, et dal Consejo fo dito non 
achadeva et vene zoso ; unde parlò sier Marco Fo- 
scari savio a Terra ferma, vedendo V opinion loro 
5i perdeva, e fé* una brava renga, ma caiive raion. 
Li rispose el predito sier Mario Justinian. Andò le 
parte, 3 non sincere, 4 di no, 93 di Savi, 109 di 
Savii ai ordeni, et questa fu presa. 

Fu posto per li Savii tuiti, mandar a Sibinico, 
oltra li fanti fo preso di mandar, altri 100 fanti per 
custodia di quella citli ut in parte. Ave 10 di oo 
et fo presa. 

Fu posto per lì Consieri, scriver una letera a 377 
rOrafor nostro in corte, per la confirmation del 
piovan eletto da li paroochiani di San Vidal pre' 
Marco Beneto, in loco di pre* Zuan Alipertini pio- 
van di dita chiesia defonto. Fo presa ave 3 di uo. 

Fu posto, per li Savii tutti, expedir sier Marco 
Minio electo orator al Signor turco, et comprarii pre- 
senti per ducati 4500. Et sier Andrea Cri ti procuri- 
tor volse contradir e dir che era pocho lì presenti 
si manderia a questo Signor, unde li Savii rimesse 
mandaria uno altro Consejo. 

Fu postf, per li Savii, una letera ai rectorì di 
Verona, come debbano dir a lo illustrissimo gover- 
nador nostro, che ha vendo auto letere di monsigoor 
di Lutrech che *1 vadi a Milan per conferir insieme^ 



m 



ìiDXXl, VEBBtUdO. 



630 



però soi excelealit ?adi a Milan e torni più presto 
h pool, e laasi in suo loco a Verona al governo di 
quelle leole alcuno, ut in parte. Et fu presa. 

Vu posto, per li Savii tutti, la expediiion di ora- 
tori di Malvasìa, quali richiedono, tra li altri capitoli, 
che liaoo cassi alcuni provisionati bomeni di la terra 
btii per diversi rectorì con ducati 3 al mexe a page 
13 ■ rumo a la caniera di Gandia. Item, 7 altri 
qpMUguiili pur di la terra fati per varii rectorì con- 
Ira le leie. Per tanto volemo questi tali siano cassi, 
et da ino sia preso : che sier Agustin da Mula, va 
Provedador di Tarmada, zonto sia a Corfù, vadi de 
H e vedi questa cossa, et debbi cassarli sì a lui pa- 
reri non sia spexa necessaria, havendo però adver- 
leiitii 000 fusseno alcuno di loro benemeriti, et 
beneodo bisogno lassarli, ne meti di altra nation 
che di la terra. Vèrum, si questo fussc con murrou- 
Mfioo di quel populo, rìmetemo a lui, ut in parte. 
Ave 169, 7. 

Fu posto, per li Consieri, Cai di XL e Savii, poi 
Mo una letera dil Podestà e capitano di Treviso, dar 
certo leren al conte Mercurio da potersi fabrichar 
BUS eaxa: baloti do volte non fu presa. Ave 1 15, 37, 
8, ikrum 94, 33, 0. Non fu presa. 

lo questo zoroo, per Colegio, fo sento a TOralor 
nostro io corte, con)e li oratori dil regno di Cipro e 
venati di qui e voriano li archiepiscopi et episcopi 
di ditto regno habiti de II, perchè le cbiesie et palazi 
loro vanno in rovina. Per tanto voy imrlar al Papa 
etfiuretc 

A A 10^ Damenega^ di carhvar. Vene in Co- 
1^ lì patroni venuti di Barberia per terra, videli- 
cet sier Anzolo Justinian di sier Alvise et sier Piero 
Donido qu. sier Bortolamio qu. sier Antonio el ca- 
valier. Sier Batista Erizo vicedoxe non li volse aldir 
e li fece un gran rebuffo, dicendo : e Volé parlar e ave 
haà le nostre galle recomandate al ciclo et al mar! 
andò eoo Dio, > et qualche un di Colegio volea pur 
ildir quello voleano dir, ma li Consieri fé' chiamar 
li Avogadori, e li commesse stretamente questo caso. 
Ditti Patroni dicono parli da Tunis a di 39 Oezem- 
brio, et questo per la gran staria ha fato il Capitano 
de H, et erano disfati, et havendo protesta al capita- 
no si levasse, non volse, e li. fece protesto e si parti, 
et pir il Capitano voleva star per scuoder quello do- 
vei aver merchanti da quel Re per odori e altro 
vendutoli, et che baveano auto za ducati 6000 et 
maoehava 4000 quali fin 4 zorni li banano auti, et 
che ditto Capitano ha una letera di Colegio contra la 
forma di 1* incanto di star con ogni dilìgenlia a scuo- 
der li danari di nostri merchanti dal re di Tunis et 



altri, etc. Hor si intenderà questa cossa: é cosa di 
gran importantla aver lassato le galle et esser li Pa- 
troni venuti via. Si dice, di 1* anno . . . capitano di 
Fiandra sier Lorenzo Loredan, patron sier Toma Zen, 
ditto patron si parti di Fiandra el vene per terra in 
questa terra e lassò uno vice patron su la sua galla 
in loco suo. 

Da poi disnar non fo nulla, e si atese a dar pia- 
cer etc 

A dì IL La matina, non fo nulla da conto ni 
letera alcuna. La Signoria delelongamcnteaudienlia. 
El Doxe era leva suso, et cussi ozi sta bene et ozi si 
voi rader. 

Fo suspeso, per li Savii, la letera presa scriver al 
Baylo di Constantìnopoli, voleno corezerla, et cussi 
si vera al Pregadi. 

Da poi disnar, fo Colegio di Savii. Et nota, fo dito 
questa matina, per grìpo venuto da Ragusi, come 
erano ussite di la Valona 1 1 fuste armate, haveano 
posto su la Schiavonia, falò danno, et poi tolto la 
volta di la Puja. 

Noto. A dì 9, Sabado, bore 33, seguite uno caso 
in questa tèrra in Rialto. Sier Marin Grimani qu. sier 
Piero, di età di anni 76, non voi honori, é grandis- 
simo ricbo, era misero e porta da On anno in qua 
manege dugal, e tamen va spendendo e facendo il 
suo pristino costume da misero: par che alcuni zen- 
tilhomcni zoveni, videlicet sier Andrea Contarini qu. 
sier Teodosio, sier Jacomo Badoer di sier Hironimo, 
sier Benedeto Zane qu. sier Andrea, et sier Zuan 
Zustignan qu. sier Lorenzo, lo scontrasse e li dices- 
se : « Poltron, meli zoso quella vesta, tu non è degno 
dì portarla, tu no é sta mai di Pregadi, > con altre 
parole obrobriose, el lì treteno uno scovolo imbratà 
adosso, et per quanto el dice, uno di loro li messe la 
bocha in rechia dicendo : « Dame 10 ducati si non 
ti tajeremo le manege ». Hor il ditto si andò a do- 
ler al Doxe, et ozi li Soli a li Cai di X e deteno la 
querela suplìcando fusse castigati questi tali; et li 378 
Cai di X disseno non li parerla fusse suo officio, ta- 
men volseno acetar la querela. 

A dì IJif Marti di carìevar. Vene el signor 
Janus di Campo Fregoso condutier nostro, habita a 
. . . , in Colegio, e sentalo apresso il Vicedoxe, disse 
come bavia maritato do soi fioli in do fle fo di mis- 
sier Camillo di Strozi zentilbomo di Ferara, qual ha 
bona facultà sul ferarese parte e sul Polesene per 
ducati 15 milìa, per il che volendo aver il resto di le 
facultà, par sia uno statuto a Ferara, che chi se mari- 
da in altri che subdìti dil signor senza licentia dil 
signor, che cazi di le sue raxon eie, unde pregò la 



681 



ttoiu, rcaiiM». 



C» 



Sigoorìa fiiSde eooteota di mandar uno Secralario a 
Ferara a pr^ar il Ducba dì questo» cbe 8oi fioK poaii 
^iider i beni dotai licei non babiU mÀio il dominio 
dil Ducha, el pr^ fuase mandalo GostaoUu Cavaza. 
Et cussi il Golegio fu contento mandarlo con letere 
di credenza; el qual |>arii a di 13 dito da sera, zoè il 
primo di di quaresema, e verso Ferara se ne andoe. 

Da poi disnar, non se redusse Colegio. 

A dì 13, primo de quaresema. Il Doxe sii 
bene, leva di lecto ei raso. Po teiere di Milana e 
di IVanjfa, di 2^ il sumario di le qual seriterù lete 
sarano in Pr^di ; et la moglie di mousigoor di Lu- 
trech ha partorito uno Gol. 

Da poi disoar, fo Consejo di X con Zouta, ei fo 
leto le letere di Franza drtzate al Consejo di X. 

Fo referito di Torator di Hongaria, qual si ha- 
veva lassi intender non aver commission alcuna si 
non di ducali 30 milla per resto; ma vedendo la Si- 
gnoria voi darli ducati 10 milia, però scriveri al 
Re in Hongaria e fari bon offitio et vederi di aver 
la resolutioQ. 

Fo balola le zoje per mandar a donar al 6«izo 
fio! dil re Crislianissimo, et fu preso comprar una 
zoja da sier Polo Capello el cavalier per ducati 
ilMK)^ ma comandi gran credenza dil precio eie 
liem^ preso donar altri ducati 1000, parte contadi, 
od ori eie a le baile e altri governa diUo fiozo di 
la Signoria nostra. 

Fo senio, per Colegio, in Hongaria, si aliegri di 
le noze col Re. Eiiam una leiera a quel Serenissimo 
Re, el cussi a h Cesarea Maestà ei a don Ferrando 
suo fratello; la copia di le qual saranno seriAe qui 
avanii^ composte per Nicolò Sagudino. 

Noio. A di IO (oscrito per Colegio al Conte di 
Sibeoicoi lavemo inleso ^00 pedoni di nostri siibdiii 
é corsi su quel dil Signor turco e fato preda di 50 
cai di animali, cosa che ne dispiace assai; però bn 
intender non corrano più perché saria un principiir 
la guerra. 
378* AA lé.lA malinn in Colegio non fu il Dote 
perché ancora non cose di camera. Vicedoxe sier Bt- 
Usli Eriao, fo portato a monslrar alcuni bosoli di 
diaspro beUi per comprarti ei metor la zqja si man- 
da a donar al fio dil re ChrisUanissimo. 

Vene Toraior dil marchese di Manioa per coese 
parteobr, cioè dar certo possesso di benefidi in 
Candia a uno manloan. 

Di lUnM, foìetert di 10, etdiUlapoli, die. 
11 sumario di le qual noterò ozi, lete sarano in Pre- 
gaJi. Ei fo etiam letere di Roma in li Capi di X, 
qual fo lede. 



Vene sier Nicolò Tiepoto dotar» 
in AngKa, qual voi andar; et perché in la son 
tion é posto habi al moie diKaU 190 1 pìnB 134 
per ducato, e aiento a li altri oratori é pagata da- 
cali d*oro, voi esser a quella condiiioii ìMtean di al- 
tri oratori, come etiam voi la parte prima. El onn 
il Colato terminò di metor la parte in Pregadi. 

Fu fato lezer una parte di oonzar la lem, notala 
per sier Pandolfo Moresini savio a Terra ferma, de- 
xer 90 zentilhomeni, 10 di qua da canal ei IO di li, 
quali habbino a tansar tolta la terra da un ducato 6n 
ducali '200 etc. 

Noto. Eri fo fato per Col^ una patente a 
signor di la Guerza fìrancesesteto in 
va a sante Maria di Loreto: che lui e h sua 
gnia con cavalli 12 li sia fato bona compifgniada 
tutu. 

Fo espedito li 300 fanti vanno a Sibioieoiolto 
Nicolò da Cataro cootesUbele, era a la coslodìa di h 
piaza di Padova con fanti . . , qual va eoo aier Ales- 
sandro Bahstro conte a Sibinico designatow PMtìto a 
di.*. . Si atende ad espedir sier Anaoto Gumo pvn- 
vedador zeneral; ma ancora li cavaUi liiieri non ai 
ezpediscono. É sii l>ett mandali aknni, qnKi ve- 
nuti, parte é fati aknar in Meslriaa et ftdiiM per 



Da poi disnar, b Pr^adi, per ezpodir 
a Gonstantinopoli pre 
spesa perconsarla 

Fo chiamati a la Signoria sier Lunardo 
go, sier Zorzi Oorner el cavaKer, procarator, 
Andrea Griti procurator, dedi ad andar a Padana 
veder h via dove si dia meter raqan atanm hrion. 

D» £oNi«, dft r Oralar Mairi, iK 7. Gonn ha- 
via ricevuto nostre letere con le nove dì Sem e Ga- 
stentinapoii. Domen^ fo in castello per c omuni - 
carie al Papa. Trovò Soa Santità con elsignnrAftata 
da Carpi, et il Papa esser levato di letta omlta per 
tempa contro il suo solito, con il q«ri sMe perdei 
bora, et esso Orator lo aspetò 



dinaK che voleano audimitia. El il Papa wmàè di ca- 
mera, disse a esso nostro Orator: e J)MmrQr«ÌBr 
avete qualche nova ? a Rispose 
certe cosse. E cussi te menò in camera, el 
idi ditte nove, moostrò avergpan> 
derle, e ringietia la Signoria. Poi fO 
queNoeradi fanti spinoli. Dieae: 
aspelemo risposte di oratori nostri, d 
in reame ». Et aviato per andar a masaa. diane 
Orator: t Non pensé vosamo toor F( 
sira sapute e consenso > et aver parli cri 




633 



mXl, FEBBRAK). 



634 



storio al longo verso li cardinali, che non era di opi- 
nion di voler toor impresa contra Ferirà ohe II era 
oposlo, afermaDdoli che era ignaro di tal cossa, me* 
teDdofli la man al pecto e jurando non se Faver pen- 
salo, dicendo aver gran dispiacer di queste voce. E 
il E^pa li disse aver parlato a domino Enea oralor 
dil duca di Perara, che il suo Ducha voi pagar il 
terso di h spesa di questi spagnoli, li fari ogni cbia* 
resa e darà segortì di Prìncipe non esser contro di 
lui, dicendo non voler mover arme contra akun ni 
esser causa loro faxino questo mover di arme. Poi 
disse aver auto lelere di V Imperador, clie se lui avia 
n»aiìdato a pagar parte di fanti prediti, i qual spa^ 
gnuoH hri pagherà saranno 1500 e non più, dicendo 

aspelemo il di Capna et il Ool di domino 

Zuan Hemanoel oralor di h Cesarea Maestà, andati 
dal Viceré, andati per jostìfiearsl etc Et perché era 
fama 300 laute fraikcese veniva in Romagna, andò 
da OMHSignor di Pio orator dil re Cristianissimo, 
al qual li dimandò sr havia nulla di novo, disse dì 
no, e dimandato di ditte 300 lanoe disse non saper, 
e potrid esser il Papa Tavesse richieste a monsignor 
di Lutreeb e qoetk) le mandasse. Poi li dhnandò di 
fault spagnoli. Disse non saper nulla. Conclude esso 
Orator nostro, non ha potuto aver alcuna cossa da 
lui e parlando di monsigoor di San Marzeo, disse es- 
ser (Kirtilo ben contento dal Papa, e tratato alcune 
cesse tra il Papa et il re Cbvistiaiiissimo. Scrive, il 
Papa ha dato te coladene a 300 cavalieri btti, con la 
insegna dì oo tondo, da una banda sav Piero e sad 
379* Paaio^ da l'altra Fama dil Papa eoa le chiave di 
sopra, et scrive é sta £ite a spese di diti cavalieri : si 
divulga né fare dì altri per aver danari. 

Dil ditto, di 9. Come andò dal Papa, el qual io 
questi fiom era sta ocupalo in feste, palli et veder 
reciUar coawedie. CI il Papa era con don». Enea orator 
di Ferars, col qual stete assai ; poi intrò il cardinal 
Cibo et romtor parlò con ditto domino Enea, qual 
li disse fi fanti erano zonf! a Lassano, dicendo, il Papa 
dice volerK der danari mò non fosino danno a B 
sol subditi e poi ricenfkirli e bsratarii: et per non 
star esso Orator pie a parlar con lui per non dar 

sospeto, levaè parlar cui reverendisimo 

che flspetova aver audienlta, eiiam vi era il reve- 
rendissimo dì Orassis. E il Papa, isteso era esso Ora- 
tor, lo le' chiainar, el qaal si dolse di certa innova- 
fola a le poste a li corieri nostri, tmde il Papa or- 
dinò uno breve a domino Pietro Bembo non fosse 
innovato afem» cosa. Poi » dimandò di fanti. Disse 
el P&p»: < Ha verno roandàf do a posta, speremo con- 
seraoo le cosse». 11 liol di domino Zuan Henawiel é | 



andà a parlar al Viceré, il qual scrive averli parlalo, 
non ha auto ancora risolotion da lui, dicendo « inleo- 
demo ditti fanti é mal in osdine e senza arme il 
forzo, bavemo mandato danari al conte Guido Ran- 
gon fazi 1000 fanti, mandenio danari a sguizari, si- 
che semo su gran spesa » dicendo, si volemo difen- 
der, dicendo li daremo danari, pur scusandosi quel 
so nontio passò la commiasion. Siche, scrive non si 
poi saper come vadioo quelli fonti, et é causa di 
gran importanlia. Disse H Papa « averne lelere di A- 
lemagna, di 36 over 37, la dieta si dovea principiar 
il zomo sequente» e altro non disse, ma lui Ora- 
tor ha inteso che predicò in Germania uno frate di 
san Domenico contra quel fra' Martin Luther, da- 
nandolo havia fato brasar il decreto, e che quello 
perleniva a la Cesarea Maestà ; le qual parole par il 
Papa r babbi ante a mal. Scrive, si provedi di soi 
danari per il viver e di cori^, non ha il modo, si 
non si revoca certa parte, li bisognerii is^pegnar ar^ 
zenti e aHro, et de li si trova a ÒOet 50 per iOO 
di usura e V anno. 

Di Napoli^ di Hiranimo Dedo seerétariót di 380 
primo. Come il Viceré mandò quel AnleneHo Griflo 
maestro di campo con ìi finti con il saandato come 
scrisse, e manda la copiai, e di più non techi i lochi 
del signor Prospero, e soiiciti il canin toro. Serive, 
eri sera vene il marchese di Pescara e il prìor di 
Barleta, qual é stati a far la division di alesamenti e 
R Viceré K darà il governo di fanti al dillo Pescara. 
Serive di Alban, é in reame da 3500 dia abilaao de 
H con le soe famiglie, siche si potrano poner a ca- 
valo e sarano boni stratioli, e poi dH regno barano 
zercha altri 600 cavali^ e far capo di diti stralioti 
ditto Harobese. Sabato el Viceré cod questi dil Con- 
sejo regie e di santa Chiara e di h Sumaria si redu- 
seno in Castolo, perchè il Viceré voi ducati 80 milia 
dia aver ai tempo era col campo in Lombardia, e per 
danari spesi in li fanti soto Ravena, e questi di la 
Samaria voriano pagarlo con li danari dati, siche la 
cosa é posta a la razon al Consejo. 

Dil dito^ di 3. Come il Viceré Ofiaoda il conte 
Lodovico di Montalto a V Àquila per iar preciso 
centra il conte drHoatorio per quelli di TAquila ve- 
neno qui a dolersi di lui; il qual é qui, dito conte di 
Montorio, e siegoe parie Orsini e Colonese. Ditto 
Montalto va con cavalli 100 et 300 fanti. Scrive, va 
eUcm 400 lasse, et li fiinti andono a Cajeta e monte 
Corvino. Scrive, il ducha di Termini ha scrite ad 
alcuni soi hoaifcni d'arme e qui, cavalchi On 8 zorni 
a TAquih. Scrìve, le zente d*arme tuttavia cavaielìa 
verso Civita ducale, dove seguite eerlo ineosve* 



685 



Mmiiy ruBMiÉifi 



Dìenle falò per h fii lo di Zoan Paulo Bqoo mo- 
glie di Camilo Ormi eontro uno oipiUDo Romages 
die fé' prender uno Dominalo Grìroneto, e la dita 
dona gè lo trasse di man, et questo fu a requisilioo 

dil Papa; la qua! donna é parlila el andata a 

Scrive, il ducha di Sessa con €00 ranli va a Fondi 
dal s^oor Prospero CoIona. Scrive, uno li ba dito 
cerio che V Imperador viene in Italia questo anno ; e 
rbe dillo Camillo Orsini é andato da Soa Maestà. 
Scrive, il prior di Bariela va a Uoireta per far una 
forteia so|)ra un monte, e prima mandò maeslro An* 
looello imegner. Scrive, é venuto de lì uno messo 
dil Papa al Viceré per dìQ fanti, aziò non vadino 
sopra quel di la Chiesa. Scrive starà alento sicome 
la Signoria nostra li scrive per soe di 17, el quello 
intenderà aviserà eie. 
3^* DU dito, pur di 3. Come era venuto de li il 
fiol di don Zuan Hemanuel vestilo incognito, e lo 
vele passar solo a cavalo, alozalo in casa di don An- 
tonio di Leva looolenenle dil Mceré. Scrive, il mar- 
chese di Pescara è stilo in castelo in streli coioqui 
col Viceré. 

Dil dito, di 4, Kore do di note. Come K Tanti 
ozi doveano ussir dil regno. El marchese di Pescara 
e andato a quei governo, el il fiol di don Zuan He- 
manuel è partito. É teiere di Alemanna, di 14, la 
dieta non é principiata. Il conte di Monlorio sta su- 
speso, qual é li a Napoli, per Tandala dil conte Lo- 
dovico di llonteallo con le zente a FAquila, el il Vi- 
ceré non voi si parti de qui; qual é fato francese, el 
questi li hanno blo salvocooduto el ha gran paren- 
tado. Scrive, é sta iato rinslrumeoto dil conte di . . 
... per la vendeda fata al conte di San Severino. 
Scrive ozi le zente d' arme dieno esser zonte a Julia 
nova, -hanno optimi tempi, saranno preste eie 

Dì Fransa, di VOrator nostro da Càtes^ a 
dì 2. Come, ricevute noslre di 1 1 el U con li su- 
mari di Levante, fo dal Re a Castel Remoranlino, 
per dirti dil mandar domino Jacomo Florio a la Ce- 
sarea Maestà, el scrivesse a Y oralor. El cus$i parlò 
prima a TArmirajo. Li disse il Re era varilo, e ditoli 
Ai scriver in Germania a T oralor di questa Maestà 
per don Jacopo Florio, disse il Re lo Tara, e de le 
malvasie se manda ringratiò la Signoria, dicendo 
siano consonate al Zeneral a Milan. Poi li disse aver 
arisi di Germania in la dieta non Tarano nulla, dicen- 
do li Eledori è assa* anni non é stalo Consejo di ju- 
slilia io Alemagna, per il che quelli Eleclori e signori 
hanno palido assai, el però bisogna prima si adali 
queste discordie; siche non li voleno dar danari, e 
r Imperador non vera in Italia, né voleno vadì in 



Spagna, dicendo, si 1 va faiiBBo «m> altro taapen- 
dor in loco suo. Poi disse eaer boM il conte di Ca- 
riali vien a la Signoria nostra, mandato da quella 
Maestà. Poi, intralo dal Re, lo trovò varilo, ma pa- 
lido nel volto più del consueto. Si dohe eoo Soa 
Maestà de Y infortunio, prendo a vardarsi, et 
xime a corer drio a cenri con gran pericolo de la 
persona, come el Ta, da la salute de la qud dipende 
grandissimo ben eie. Soa Maestà ringraliò de. e li 
disse il modo del caso li occorse, el come d quiolo 
zomo li buio tanto sangue che *1 se indebeHava. La 31 
causa To perché U medici nel scorticar tocheso me 
vena ; siche adesso stava bene etc. Poi TOrator li co* 
municò le nove. Li piaque, e pariò dil Toreo e di la 
Soria ut in litteris. Poi disse di hi venula dil nai- 
slro Charo di Anglia con presenti el afirmarti rin- 
perador non vera in Italia questo anno, e eonlbrtan- 
do Soa Maestà non vadi etiam lui a Hflan per oon 
irilario a venir, d che quelli di Scozia li mandìw» 
oratori. Li ha risposto npn vera in Italia eoo armi, 
ma visiterà Milan per reveder li soi Stadi, d che di 
Scozia farà li mandi'U) oratori. Disse poi, Rubeilo di 
la Marchia, condolo da Soa Maestà a stipemKe^ era 
ritornato su b Pranza, e T ha tolto per rispetto éà 
so stalo, e soi fioii, sempre in soa abseotia e rtalati 
su la Pranza, e Soa Maestà havia posto zeole io ditte 
terre come si Tosse di Soa Maestà e pagate per qod- 
la. Poi disse aver condolo el duca di Norimberg fer- 
mano, qual so fiol é qui. Poi disse Taria la voKt di 
Borgogna per venir a Uon. Poi disse aver teiere di 
monsignor di Lutrech havia rechieslo vadino a Mifaa 
elGovemadore domino Andrea Grill, dieeodoé 
mejo soprastar per adesso. Scrive, Soa Hiedà veri 
a Milan, ma non partirà di qui avanti la prioie seli- 
mana di Quaresima, perché voi compir li 40 zomi 
di varda, qual finiscono a di 16 dil presente. Scrive, 
il duca di Albania a di ultimo dil mexe passato parti 
de qui, va in Vemia, dove ba la mo^ie indisposta, 
L' oralor di Anglia, di breve é per partirsi. Dooiìdo 
Zuan Joachin, nonlio dil govemador di Zeooe, fi ha 
dillo di le cosse di Zenoa non sarà altro; fu preso 
uno armaruol, d uno é Tuzilo. 

Di Milan, dil Secretario, di 10. Coane hevct 
ricevuto noslre zercha domino Brando Poro dolor. 
Partirà per haver la Uoenlia etc, d speri everia. 
Scrive, é zonto le malvasie muschatde, ave gno uh 
lica pòrche quelli de li dadi vdeano s pagasse, di- 
cendo erano panni d*oro. Non volse pagar, d loro 
aperseno una cassa. Hor le 4 per Lutrech hsMoo 
inlrar, il resto, casse numero . . . vanno in Flriiaa, 
il Zeoeral di Milan le Te* meter di Tuora di la terre 



MDUr» FEBBRAIO. 



638 



al zittio per aviarie in Pranza. Hor le 4 dete a Lu- 
Ir^ccb^dieendo soa signoria e venulo a proposilo di 
ii stomaeo questa quaresima. Rispose el Se- 
etiam questo carlevar non lo guasterà; si- 
ringrazia molto la Signoria. 
Dil dito^ di 10, hore 2 di note. Come, in que- 
sta mtUiia seguite uno caso in San Francesco : bes- 
seodo Lulrech a messa, che don Renato Triulzi 
/ dcsoodò una spada 11 in chiesa e dete a domino 
Jaeomo Ilaria Stampa su la faza per certa inimicitia 
havetiio per causa non li volea dar la strada; per il 
die quelli era con Lutrech disnudono le spade, non 
salendo cossa si fusse. Lulrech vene li al rumor, e 
fo sedalo, el Te* serar le porte per averlo in le man, 
quii era fuzito da li frati e lo trovono in sagrestia 
e k> fece meler in fondo di torre. E il rumor fu se- 
dilo ; e se non era in chiesa, saria seguito grandis- 
sima baruffa eie. Scrive, parìò con Lulrech, qual li 
disse la malvasia esser sii bona. Scrive, baver auto 
lelere come sua moglie havia fato uno Boi. Si alegrò 
eoo soa signoria. Disse la nova é venuta in 4 di e 
neio; e la madre slav^ ben, ma non el fiol nato. 
Scrive, ai ha di Germania di 25, la dieta era prin- 
cipiala, el erano gran discordie Ira quelli principi, 
perchè il Galolico voria far re di Romani il fradelo; 
mlié si risolverano in confusion. Scrive, tal nove li 
Im dilod signor Barnabò Triulzi etc. 

Poi fo fato venir suso PhilippoZamberti nodaro 
di Afogadori, el sier Francesco da Pexaro, sier Ni- 
colò Ssiamon, sier Lorenzo Bragadin Avogadorì an* 
dono a la Signoria, dicendo voler meter di retenir li 
Palffoni veouli di le galie di Barbaria. Et cussi, man- 
dali fuora quelli non roeteno balota e i soi parenti, 
sier Lorenzo Bragadin andò in reuga el narò il ve- 
nir in questa terra li Patroni di Barbaria, zoè sier 
Piero Donado qu. sier Borlolaroio, vero patron, ma 
Tailro patron era sier Francesco Zuslinian di sier 
Alvise da San Barnaba el qual morite, el questo 
sier Amolo Zuslignan, so fradelo, insieme con uno 
altro so fradelo, el qual sier Anzolo havia tolto una 
galla io Fiandra in suo nome e messe in suo loco 
UDO sier Zuan Francesco. Pixaui qu. sier Lorenzo, 
qui 000 é prova in questo Consejp, ni pur vien a 
Consejo. El questi Patroni do hessendo a Tunis lassò 
le gaUe, el é venuti a Roma, poi in questa terra, cos- 
sa mai pili aldilà che li Patroni lassi le galie. El disse 
le parie vuol che chi abandona le galie pur d*Hislria 
in qoa cazi a la pena di pagar ducali 500; siche que* 
sto è UDO altro caso, ci però voleno meler di retenir 
questi do Patroni, el formato processo far una leze 
ad exeropio di allri, oltre la parte di pagar danari di 



exilio, et altro. Et cussi vene zoso di renga, e fc' lezcr 
una letera di sier Francesco Contarini capitanio de 
le galie, di Puola, dil venir di sier Anzolo Juslinian 
per Patron. 

Fo eazado li caratadori ; et volendo sier Stefano 382 
Tiepolo provedador sora la merchadantia andar in 
renga per defenderli, li Avogadori disse non melan- 
do balota non poteva parìar, el cussi andò fuora. 

Aduncha li Avogadori messeno parte, che sier 
Piero Donado e sier Anzolo Juslinian patroni de la 
gaHa di Barbaria, siano relenuti, con altre clausole, 
ut in parte. Et messeno di tutti do insieme che do- 
veano meter a uno a uno, el 8 non sincere, 9ì di 
no, 160 de si, e fu presa. 

Fu posto, per li Savi dil Consejo e Terra ferma, 
riformar la letera fu presa scriver al Bayle di Con- 
slantinopoli, et maxime a quanto richiede Peri bassa 
di meler uno homo per galla loro su le nostre et 
nostri su le sue; el per una letera a parte dicono la 
execution fu presa, videìicet non ne par per non dar 
sospetto a li signori cristiani. El sier Andrea Tri- 
vixan el cavalier savio dil Consejo andò in renga el 
parlò in favor di la letera, concludendo se dia cre- 
der al consejo di vechi e non di zoveni. El sier Ma* 
rin Juslinian savio ai ordeni, li rispose laudando 
quello e sta preso, el non questo mette i Savi, et ve- 
nuto zoso, li Savi ai ordeni messeno star sul preso. • 

Unde Io Mario Sanudo mi parse parlar, el par- 
lai conlra una altra opinion danando la parte di Sa- 
vi; ma quella di Savi ai ordeni mancava, videlieet 
risponder la cau.sa di non meter Thomo per galla; 
qual è per non dar che dir a li principi del mondo 
che non semo in quella bona paxe insieme, el che se 
difidemo uno di 1* altro, el scriver che presto sarà 
li rOralor eleclo a Soa Maesli. Ma li Savi ai or- 
deni non li parse azonzer e presene la sua opinion. 
Andò le parte, 3 non sincere, 4 di no, di Savi ai or- 
deni 50, di Savi 140 et questa fu presa. 

Fu posto per tutti i Savii, scriver al rezimento di 
Caodia di armar per Tanno futuro galie 8 sopra dita 
insula, 6 in Candia, una a Retimo el una a la Cania. 
Item, scriver a Napoli di Romania armi la galia, per 
esser li danari di armarla de 11. Fa presa. 

Fu posto, per sier Velor Michiel el sier Bortolo 
Contarini provedadori sora lo Armar, alenlo re- 
stasse danari in man dil Provedador di Tarmada 
per dar a la setima galia, et non essendo fuora, li da- 
nari é a Corfù, sia preso die '1 Provedador di Tar- 
mada di ditti danari deb! far sovenzione a quelle 
galie li parerà etc. 

Fu posto, per li Savi, elezer de presenti do 393 « 



MDXn, ffBRBIWL 



610 



Sùn ì danari di offici di qa<sla lem e 
per le omere, cou autoriU eie. siano elecli eoo pena 
di Offa oficio, sUgino per uno anno, non posa esser 
eledi quelli dì Colegio. El li Gonsieh roesseoo Toler 
h parte, eoo questo che siano elecU etìam quelli e 
eon pena, habino libertà de iolrooieler ei pbcitar 
li rei a questo CoRseio, con altre cfausole «/ m por- 
le; opiuioo di sier Luca Tran d eoosier, in h qual 
ìnCiò tutti i Savii, e voleodoh nandar, lo Marin 
Sanudo andai in reoga per oontradir, era far Avo- 
gadori extnordeoah senza il titolo, eossa che fsci 
prender, non si facesse più, et cusa visloaii in ren- 
ga, fo ditto venissi zoso percbé non la Toieano 
mandar. 

Fu posto, per sier Antonio Coodoimcr, sier Ga- 
sparo liaiipiero, sier Mario llorexini savii su le ae- 
que, dar ad Alvise Zucfaarìn Toficio di stimador a 
doana da poi la morte di Zuan Inchiostfo; il qual 
voi dar ducati l^O e il marzelo a la setiniana a l'ofi- 
eio di sora le aeque eie. 

lo Marin Sanudo contradisi, percbé non mi pa- 
reva fusse dignità di questo Stado dar expelative ni 
poi la morte; e (ed una bona e brava renga, che per 
leie non si poteva far, ni l'autorità di Savii sora le 
aeque poteva meter tal parte. Poi diasi zercha il suo 
officio akttoa eossa, e vuol vender li officti, ei non 
si vede dove vadino li danari ete. 

Et sier Marin Morezini mi rispose justificando ete. 
dieeodo aver Ubertà di meter tal parte eie. Hor sier 
Maria Sanudo qu. sier Francesco andò a la Signoria 
a oierir per d lìol di ditto Zuan Inchiostro ducati 
300. fior sier Piero Landò saviodii Coosqoe i Savi 
a Terra ferma mcaseno di dar ditta expetativa al 
M dil pedalo Zuan Inchiostro per ducati 900, da 
esser dati per tutto il meze, et debi rispooder per 
tulio Sabado se 1 la vol,aifler sia di ditto Zocharin, 
qual dava assai più; el in questa intrò qudli sora le 
acque. E parse al Cooseio aprovar questa per haver 
danari, che se sola quella di Savii sora le acque an- 
dava si perdeva, ave 16 di no, ei si vene zoso a 
bore 3 di note. 
883 ii lA 15. La matioa non fo aleuna letera da con- 
io. Eri fo spazi per Golegio fa copia di le teiere di 
Bona ei Napoli zercha li fanti d zeote spagnofe vien 
in Roangna, d quello ha dito il Papaa TOralor no- 
stro» da esser il tutto comunicato a la Christiaiiisaima 
Maestà. 

Vene il Legato dil Papa con li Cai di X. Volse au- 
dientia in materia di . . . 

Da poi disnar, fo Consejo di X sempUce, d foco 
sopra il processo di queUi di Seravaile» nomerò . . . 



fdenuti, e Ido parte di qodlo, ooo coaapiteao di 
kzerio lutto. 

Aie 16, L^ matioa vene in Goiqpo Poralor di 
Fmiza, ave audientia con li Cai di X «eaeàé 
Si dice monsignor di Lutrech dà 3 passo a 
ari 6000 vien per servir il Papa. Tomes i 
di X hanno questo aviso d in Prccadi 
biama 

Vene Poralor di FeraraeficaieoBliCaidiX; 
ave audientia, d fo partalo sopra qneilB 
gnote d siratioti che fico. 

Vene i redori di scolari dil Studio di Badoa 
lerriia 100 scolari venuti zoso <fi PmIoì, d 
perchè, hessendo sequUo a PiMioa certa aaabam In 
scolari brexani e bergamaschi, adea, oont per kkm 
di sier Marin Zorzi dolor podestà di RmIos se io- 
tese, fo feriti alcuni, tmife volendo proceder, ne isee 
chiamar numero 31, per il che diti seohri è fcanfi 
a h Signoria, dicendo, si questi suaoo baodiii, llShH 
dio si disfarà e loro voleoo andar via. Et h 
consultato la materia terminò aqudari, ci fo 
una teiera a li redori di Piadoa, che cseodo 
h pace vadi più mite contra di loro, e diloi 
seno a Padoa d seguitaaseoo li soi sUhM 

Noto. Come, hesseodo capitale ecrle klcftt io 
zifìra io man di monsignor di Lutitch,e ooo 
do cavar h zifra da li soi, te mandooo io 
a farte cavar a Zuan Sono secrdario nostro, qpri • 
divin in cavar ditte zìGre. Per il che lui te cavò e fo 
mandate a Milan e in Franta odo gno 
de esso Lutrech, qual te mandò al 
Hor in questi zorni dilo Lutrech suìèèl o F 
dU Re exislente qui monagoor di Rosai, et B 
dò 100 scudi d*oro dal sd da esser donodi al dito 
Sorro, e te S^ooria disse li nostri 
loleno nuUa, d non vobeno y aeeptaaae; 
eosanolanda. 

Di Veroma^ fo letert dil CrùwernaJbr 
Come anderà a Mihn, ei che é aviso 
aoso a serv^ dil Papa d Lnlreeb li dà i puos; 1 
qual fe* star mollo sopra di se tulio il G ohy o, e Icr- 
minono far ozi il Gousqo di X eoo Zoola. 

Da poi disnar adunche, fo Coosqo ifi X eoo te 
Zonla. 

Questo Consejo di X fo mollo sceret isMo o ^ otlb 
scrito a Roma a l'Orator nostro d mandate le tete io 
te ouilìna seqoente. 

A A 17, Dominìta. La Sìgooria eoo 9 Col^ 
andono in camera dil Doze a visitarlo, qoai étetato 
dal ido e vestito, e sia bene, d presto voria 
Go^gio; ma li medici %'ol stagi in CMoen. 



64t 



tf DXXT, fKBBBAia 



Gtì 



NoD fo alcana letera da conto. 

Da poi disnar, fo Gran Consejo, vice doxe sier 
Batista Erào. 

Fo stridato ì ladri nomerò . . . , per sier Nicolò 
Salamoi! arogador di Comun ; fo longo et ha pocha 
voxe e da pochi fo aldlto. 

Fo fato eietion di Podestà a Verona. Sier Alvise 
Gradenigo, é ambasator al Sammo Pontefice, qu. 
sier Domenego el cavalier, 754, 799; sier Piero Con- 
Ianni savio a Terra ferma, 541, i007 ; et sier Anto- 
nio Coodolmer, fo savio a Terra ferma» 308, 1181; 
el nian passoe. Do Sopraeomiti, sier Marco Antonio 
Erizo, fo capitano in Cadore, qu. sier Antonio, et 
sier Francesco Bragadin, fo sopracomito, qu. sier Ve- 
tor. Camerlengo dt comun, nion passò. U resto di le 
voxe passoe tutte. 

Io Mann Sanudo fui in electioii. In la seoooda 
mi tochò Camerlengo di comao. Cambiai e tubi so- 
pracomito sier Nicolò Sanudo, fo soracomito, qu. 
sier Beoelo, qual caxele et fo sotto. 

Di CcnstantinopoUf vem letere iil Bayle 
na$tro^ di 9 Fultime, qoal fo lete in Colegio di Sa- 
vi!. Et ha aviso di 93 Deeembre, di Aiepo, come il 
campo dil Gazeli era levalo; e altri avisi, come dirò 
di solo, lele le saranno in Pregadi. 

A dì 18. La matina, non fo nulla di novo. Po 
lete le letere di Constanlioopoli, eiiam de logaltera, 
di 19 Zeoer: il sumario dirò di soto. 

Fo espedita e fata bona nel terso conscjo in Qua- 
rantia Novissima una sentenzia fata per sier Gabriel 
Venier e sier Marco Antonio Contarini oUm avoga- 
dori etc in la qoal entra li presenti, eontra sier 
Luca Vendramin dal Bancho qu. sier Alvise, qu. 
Serenissimo, olim Camerlengo di Comun, di lire 42 
di grossi, intervenendo sier Piero Justinian, fo camer- 
lengo di comun. Parlò ozi sier Zuan Antonio Venier 
per lui ; li rispose sier Lorenzo Bragadin. Poi sier 
Carlo Contarini; rispose sier Gabriel Venier, fo 18 
bona, taja 193, non sincere . . . 

Da poi disoar, fo Consqo di X semplice per 
expedir quelli di Seravalle. 
3g| Queste sono alcune condanason fate in ditto Con- 
sto di X : che Vido del Cason de Seravalle, Marco 
Antonio de Val da Marin, et Cesare de Piamonte 
dim stazier de Antonio Maria conte di vai de Marin, 
tutti Ire absenti ma iegitlimaroente diadi, su le scale 
di Rialto, per bomiddio proditorio perpetrato in 
Seravalle in la persona di Uironimo Racola dtadin 
de li, eontra il mandato et monition fata per i Cai dil 
Coosqo di X, siano banditi in perpetuo da Venetia 
e dil destreto e di tulle terree lochi, si da terra come 

/ Dierfi di M. Sakuto. — Tm. IZII. 






da mar di la Signoria nostra, e di navilit armadi e 
disarmati, et essendo cadauno di loro presi, siano con- 
duti in questa terra e posti sopra una piata, andando 

per aqua fino a Santa dove li sia taji la man 

destra, poi per terra menati a San Marco per uno 
comandador, si a T andar come di ritorno crida la 
colpa loro, poi io mczo le do Colone li sia taji la te- 
sta, e il corpo poi squartato in quatro quarti e posti 
in quatro lochi soliti, con taja chi prendere cadaun di 
loro vivi I. 1509 di pizoli et morti I. 1000 e i soi 
beni siano confiscadi etc. 

Jfefln, Antonio Donato dil Cason di Seravale ab- 
sente per dita causa citado, ut ewpra, sia eiiam 
bandito, ut supra^ et li soi beni coo&cadi per la 
taja sopradtta. 

Jteoi, Jttlio et Lelio fioli di Antonio Donato dal 
Casoo siano confinati per anni tO per esser sti com- 
piid del saasinameoto, viddieet Julio a Famagosla, 
et Lelio a Retimo, e siano obbligati ogni settimana 
presentarsi al rector, el rompendo el confin e foseno 
presi, stia uno anno in la preson Forte e remaLda ai 
confin qual alhora priiidpii; e questo toties quotiee^ 
con taja 1. 1000 e non se li possi far gralia se non 
per li tre quarti di le balote di questo Consejo. 

JtoM, Zorzi dal Cason fratello di Vido sia bao- 
dìzà per anni 5 di Venetia et dil destretto di Tre- 
viso, Feltre, Gvidal di Belun e soi teritorii, e di la 
Patria di Friul, e si 'I contrafarà al bando, et preso 
sari, stia uno anno in la preson Forte e sia rimandi 
al bando, con taja I. 1000 a chi 1 preiideri, né se li 
possi fiir gratia, come in le condanason di Julio et 
Lelio, e ditto. Sia pubKcada la presente condanotion; 
et cussi fo fato a di 18 dito. 

Noto. Per Colegio jeri fo scrito al Podestà et ca- 
pitanìo di Crema, è gran discordia tra quelli dladioi, 
voy proveder. 

Et ozi fo scrito a sier Andrisa Magno capitano di 
Padoa, continui le fabriche de li, prepari piere e cal- 
zine el quello bisogna. 

A dì 19. La matina fo lete le letere di Franza 3g4 * 
di 6, Angiia di primo, e di Milan di 16 ; il sumario 
scriverò di sola 

Fo ordinado di far Pregadi per expedir li pre- 
senti porta sier Marco Minio va oralor al Signor 
turco, per expedirio. Item^ lezer la parte dil conzar 
la tom etc 

Da poi disnar adunche fo Pregadi, et il Doxe 
mandò a chiamar 8 di Colegio, uno per ordine, quali 
fu sier Antonio Justinian dolor e consier, sier Piero 
Capello savio dil Consejo, et sier Pandolfo Morexini 
savio a Terra ferma. Andono lieet non fussenoin 

41 



643 



UDXXI, FEBBRilO. 



C4i 



selimana ; ma li altri non erano zonti, el fono per 
certo aviso ave Soa Serenila. 

Di sier Alvise Pieamano eonte e capitano 
di Sihenico^ fo lete letere date a di 8 Zener. Co- 
me havia ricevuto nostre letere di 4 dil dito roexe, 
con Taviso di le provision fate per defension di quella 
terra e territorio, unde fece adunar li zentilhomeni 
et populo narandoli la continentia di ditte letere, 
unde tutti di dolzeza lacrìmono, ringraliando la Si- 
gnoria nostra e stanno di bon animo. Questa malina 
è venuto de li lo episcopo di Scardona, qual è slato 
in coloquto con li altri bani e il conte Zuan di Cor- 
bavia et li Frangipani, quali vedendo non poter resi- 
ster a turchi, si voleano dar al Papa o a Plmperador, 
unde ti ha persuasi a darsi più presto a la Signoria 
nostra. Et cussi ha letera di alcuni di credenza e voi 
aver il resto, e vera a li piedi di la. Signoria nostra. 
Scrive, aspela risposta di soe scrile, venendo boste 
turchescha a campo a Scardona, se li dia dar soc- 
corso. 

Dil dito^ pur di 8 Zener. Come era venuto a 
lui uno da Glissa a dirìi aver il bassa novo di Bossi- 
na ordinato venir a danni di questo territorio e di 
Clissa et aspetta che lusi la luna. Ha scritto a Zara 
altrove a quelli rectori stagino riguardosi etc. 

Di Spalato^ di sier Marco Antonio da Ca- 
nal conte et capitano^ di primo Fevrer. Come a 
di 22 scrisse a li Capi dil Consejo di X, quelli di Clis- 
385 sa li havia mandato a dimandar presidio perché aspe- 
tava il bassa di Bobina e il sanzacho dil stado di 
Carzego; avisa mò, come certa hoste turchescha es- 
ser venuta a quelli confini di Spalato, da 1 50 cavali 
et 300 pedoni ben in ordine, parte arzieri e parte 
acbiopetieri, et veneno a lo castelo di quel reveren- 
do Arzivescovo e uno altro castelo dì ditto teritorio 
in tempo di note, ma non poteno far nulla, imo las- 
sono le scale el ritornono via, con esser sta Teriti al- 
cuni di essi turchi da nostri el alcuni morti ; poi eri 
a bore 1 di zorno, ditti turchi si calono e lui Conte 
con il populo si messe in arme et mandò li stratioti 
conlra, zereha 400 fanti cernide de li, i qual stratioti 
scaramuzono con loro. Scrive, esser venuti de li do 
noncii dil sanzacho, dicendo voler ben convicinar, el 
per saper il numero de le anime mancba di ditto 
territorio per le incursion facto in questo anno; li 
qual noncii erano qui al tempo di la scaramuza ; et 
dicendoli di questi danni si fa, che è conlra la mente 
dil Signor turco, disse, scusando il bassa, esser zente 
di Bossina e zente del Ducato. Hor scrive, averti, 
ditto, honorati el carezali, el presentali. A quei san- 
zacho li mandò uno so' nontio fo preso da marle- 



losi, qual portava le letere di Y orator dil Turdio 
al bassi. Scrive, tien sia discordia tra il bassa el 
sanzacho per la division di presoni, e però ha vo- 
luto mandar a saper il numero di presoni mancl», 
e per veder come si sia in bordine volendo venir a 
campo a Clissa. Scrive, la galla Basadona é stala de 
li per interzarsi ; non ha potuto haver homenì, e an- 
data a Liesna per averne etc. 

Di Constantinopoli, di sier Toma Confavi- 
ni bofflOy di 7 Zener, in Pera. Come erano zouti 
avisi di Sorta, il Gazeli esser levò di Aleppo re in- 
feeta, et manda uno capitolo di letere aule di Alepo. 
Tamen totlavia si manda assa' zente in h Sofia, e si 
dice il Sophi esser zomate 8 di qua da Tanris in uoo 
loco ditto Naserian. Questi hanno messo in bordine 
di qui galle sotil 17, et tre sono a Gaiipoli vanno 
ogni di remigando per imparar a rogar, che veleno 
mandar verso il Cayro. Questi bassi voleiio far ar- 
mata insieme con la Signoria nastra e meter uno 
homa per ga1ia ; è bon farii risposta per aquetarli. 

Di AleppOj di sier Andrea Morexini qu. 
sier Batista, di 22 Desembrio, al Bayh nostro 
di Constantinopoli. Come el Gazelli, poi la morte 
dil Signor turco, tolse Tripoli, Opos et Amaran el 
vene con exercito sotto Aleppo, et ozi si è levalo di 
l'assedio; et nomina alcuni armiragi fuziteno in dillo 
campo, el solo uno armirajo é restato, el per il bon 
governo di quel capitano tiurco di Aleppo, stato il 
campo zomi 10 e datoli balaja zeneral, se ne fuzile 
perché se intendeva turchi venivano grossi in socor- 
so. La nation nostra non ha auto danno, sotum di 
ducali 100, ma era carestia dil viver. Le porte tamen 
è ancora serate, si dubita il Gazelli non tomi et abi 
usato qualche arto. 

Di dito Ba/ylo, di 8 Zener. Come ricevete no- 
stre a di 24 Dezembrio, di 7 el 8 Novembrio, con h 
letera del Signor turco, qual la presentò a li bassa. 
Li feno Iradur e portarla al Signor, e li bassa li di- 
mandono quando vera. Rispose era sii electo di pri- 
marii di la terra, e dimandono quando veri. Rispose 
a la primavera. Disse voria fusse quello lo al Cayro 
el vene qui a Costantinopoli, niddieet sier Alvise 
Mocenigo el cavalier, dicendo era homo da praticar. 
Item, parìoe zereha le fuste, cai^udo quelli di le 
fusle e quelli di Coron. Li bassa dimandò si *i capi- 
tano era vivo. Rispose credeva di si ; siclié la colon 
era molto remessa el le cose tien passera bene. 

Di Caramamelh corsaro prese li navìUi di On- 
dia, disseno li bassi è ribello dil Signor e saria boa 
la Signoria lo impedisse non podesse andar in Ba^ 
baria. E querelando esso Baylo di le 3 fusto prese li 



C«i 



645 



HDXXI, FEBBRAIO. 



640 



gripi dì zeDabrìi et arzeoU vivi sora Seda, eome par 
la Signoria habi scrito di 20 NovembriOi qual non 
r ha aute, risposano è ribelio di! Signor turco, et 
Peri basse e Mustaia bassi replicò far arniada lutti 
do coDtra diti corsari, e meter li horoeni suso, come 
scrisse, per espurgar il mar da corsari. Scrive, il 
caso di Simplicio Rizo, che ba porta via assa' danari, 
li ba dà assa' da che far. Ha oblenuto la liberation 
di le robe di sier Andrea Morexiui di Àleppo e auto 
letere a Bursa le consoni al suo nontio, el qual 
iiontio dil Horexini é partito per andarle tuor. Uà 
inteso barze francese a Baruto ba posto in terra 
ma non hanno fatto nulla, et che francesi su le aque 
386 di Candia tolse alcuni vini di nostri naviglii con dir 
erano di zudei. Scrive, che si provedi di danari per 
le pension dil 2ante e dil tributo di Cipro. Ha aviso 
di Alepo, il Zacaria^ vene li con il tributo, poi ritornò 
in Cipro etc. Scrive, si elezi il suo suecessor. 

Dil dito, di P. Come eri fo chiama a la Porta 
da li bassa e questo per letere aule di saozachi, quali 
si doleno di Cataro e Budua li fanno danni a li con- 
fini e dà recapito a li carazari di Signor, et monslrò 
le letere dil sanzacho di Carzego. Unde lui Baylo ju- 
stificò non era il vero, et perchè ditte letere pareva 
si dolesse di questi danni iati zi assà tempo e anni, 
el Bailo disse, V arabasador dil Signor turco fo li e 
justifìcò non era il vero, et ave fede dil chadi, e 
questo é per la maligniti dil sanzacho qual voria 
ogni bora si presentasse, ma ha una bocha troppo 
granda ; el Perì bassi disse è homo di praticha etc 
Poi disse, scrive a quelli confina con Àran che non 
usino termini di guerra etc. - 

Di Franga, dil Badoer orator nostro, date 
a Cales, a dì 6 Fevrer. Come a di 4 ricevete no- 
stre di 17 dil passato, qual è sta molto tarde. Mandò 
il Secretarlo a Remorantino, dove è il Re, per comu- 
nicarle a la Regia Maesti. Parlò al Gran canzelier e 
a monsignor TÀrmirajo prima, el parlando di questi 
fanti spagnoli, disse dì Ferara non é da temer. El 
Gran canzelier disse si manderi la zente verso Par- 
ma e Piasenza, e l'Armirajo disse, si sguizari caleri, 
il Re conduri altratanti. Poi introduto esso Secreta- 
no in camera dil Re, e letoli dicti avisi, non li fece 
risposta, perchè sopravene Madama sua madre, con 
la qual parloe. E zercha Torator di Hongaria venuto 
a Venelia, disse a li do sopranominati, quali non li 
disseno altro, e di la scusation, non era vero la fama 
data dil conte di Chariati dovea venir a Venelia; siche 
di le cosse dil Papa el impresa voy far de li, non si 
parla alcuna cessa, solum dil nonlio dil governador 
di Zenoa e di nova di Ferara per sospeto ì hanno. 



Eri zoose monsignor San Marzeo, vien di Roma qui, 
el volendo sa|Kr quello riporta, ha inleso il Papa 
non voi dar lo episcopato di Costanza al reverendis- 
simo Salerno^ et quello di Bruges al confessor dil 
Re, ni etiam lo episcopato di Tolosa e Salces; siche 
è sti mal esaudito. Scrive, il re di Navara è partito, 
va a Lese da suo avo paterno, vechio, qual è indi- 
sposto, et forsi fari qualche sublevation a quelli con- 
fini.- Scrìve, il reverendissimo cardinal di Lorena si 
parte, va a Roma, fari il transito per Venezia, dice 
suo padre fo a nostro stipendio et è zentìlhomo no- 386 * 
Siro. Manda letere di TOrator nostro in Anglia. 

Di Anglia, dil Surian orator nostro^ date 
a Londra, a dì ^1 Zener, Scrive quanto li ha co- 
municato rOrator francese existente de li, di la re- 
solution fata, viielicet il Re è contento riuovar le 
Irieve con Scozia per altri 6 niexi, con questo, per 
tutto Marzo scozesi li mandino li oratori, e passado 
il termine e non li mandando, che siano rote le trieve 
el si sii in aperta guera. 

Di MUan, di Alvise Mar in secretorio, di 6. 
Come, hessendo zonta nova a monsignor di Lutrech 
il fiul stava bene el veniri, ha auto grandissima ale- ' 
greza, el andato esso Secretarlo de li per alegrarsi, 
li disse il Papa averli dimandalo per via dil cardinal 
Medici, che ì mandi 400 lanze a la volta di Bologna. 
E cussi Mercore a di 20 di questo si meterano a ca- 
min. Poi li disse, vi dirò il Papa ha richiesto al duca 
di Ferara pagi il terzo di la spesa di sguizari over di 
fanti spagnoli che lo asecureri ; siche non ha pen- 
sier il Papa contra Ferara ; per il che esso Lutrech 
ha senio al duca di Ferara che vogli prometer al 
Papa di pagar, e si oferì far quello, perché si 1 Papa 
volesse poi farli mal, il re Christìanissimo e la Signo- 
ria li potri dir: « Pater sancte, quesi^e non è le pro- 
messe fate, » el dito Duca li ha risposto non ha il 
modo dil danaro. Poi disse esso Lutrech, il Papa va 
a bon camin, non domanderia altre 400 lanze per 
andar a l' impresa di Ferara, el che Marco Antonio 
CoIona, che credeva altramente, lì i afirmi di questo. 
Disse aver letere dil nonlio dil Papa da sguizari di 
9, come li 5000 sguizari ha auU e li meleri a cami- 
no fin li 12 zorni esarauo in bordine. Scrive, 
aver ricevuto nostre di 10, di la licentia data al no- 
stro Governador zeneral vengi a Milan, et la matina, 
perché a bore 1 di note ave le letere, volendo andar- 
lo a dir a Lutrech, trovò zi lo avia inteso per lelere 
di Verona dil dillo Governador come el vegniria. 

Poi sier Francesco Pasqualigo, venuto capitano di 
le galle di Alexandria, andò in renga e vene suso in 



647 



■DXXI, f&BBUA». 



618 



Pregndi, e reieri Va sua navtgalion, e come in Ale* 
xandrìa era gnlioie, fuste et do galle Kaatarde sr feva; 
le qual faste faavia portato legnami e rami in panni 
per far arlelarie et Aiate, et é capitanò ano Sulimaa 
rais, qual andò al Cayro con tre galiote ; poi tornò, 
feno . . . ftisle di legnami porlati. Disse di la licentia 
aula poi muda di levarsi, ma cargo sier Benedetto 
Bernardo viceconsolo volea tenir le galle etc. e volse 
387 50 ducati contra ogni raxon. Hor si levò e disse il 
suo navigar di ritomo; e a Corfu laudò quelle fabri* 
che et sior Bernardo Soraozo baylo, et niandandoii 
ducati 2000 di tornesi, li basta Tanimo in tempo del 
suo rezi mento di compirle tutte. Disse, le galle di pan 
e di bomeni esser sta ben in bordine, laudò K patro* 
ni, armirajo Andrea Negro, cornili Domenego Vi* 
sentin e Marco de Zorzi. Disse none sta cargà in io- 
chi devedadi, perché con effecto le galle ha auto po- 
chissimo cargo. 

Et venuto zoso, sier Batista Erizo vioedose lo 
laudoe etc. Ma biasemò il vioeconsolo averli tolto 
danari contra H consueto. Et cussi poi vene zoso di 
Pregadi, e fo provadi li patroni sier Vetor di Gar- 
zoni qu. sier Harin procuraior et sier Zuan Alvise 
Badoer di sier Jacomo, e tutti do romaseno, il primo 
209, 2, il secondo 200, 3. 

Fu posto, per li Savii tutti, dovendo di brieve 
parth*se sier Agus(tiiì da Mula va provedador in ar- 
mada, aziò non siegua disordini, che ditto Proveda- 
dor sia sopra tutti e tutti li dagi obedientia, e Capi- 
tani di galle, e tutti li danari sarano mandati sia in le 
sue man e lui pagi, ma essendo il Capitano di le ba- 
starde lontan da lui, li danari li manderi lui Capi- 
tano pagi le conserve, ut in parte. Fu presa. Ave 
206 di si, 7 dì no. 

Et volendo li Savii meter di expedir ii presenti 
per Porator va al Signor turcho, et hessendo contro- 
versia tra li Savii di la quanliti, dovendo esser di- 
spulazion, li Consieri non lassono lezer la parte ; ma 
fono licentiar el Gonsejo et volseno chiamar Consejo 
di X, lieet solo sier Nicolò Doifln Cao di X vi era, 
et mandono per sier Bernardo Marzello Cao fatto, 
vice cao sier Jacomo Micliiel. 

Et cussi licentiado Pr^di a bona hora, restò 
Consejo di X con la Zonta, che parse a tutti di Pre- 
gadi moHo di novo, e tutti fé* vari comenti, chi dicea 
ppT letere aute di Ferara, chi di altrove. 

In questo zorno, fo scrito a sier Aguslin da Mula 
provedador di Parmada, che havendo auto letere di 
sier Hironimo Soranzo podestà di Antivari del pro- 
cesso fato et examìnation contra Francesco Abato- 
vich homo seditioso de 11, el fazi comandamento el 



prefaio Francesco vengi subilo di qui, et bisognando 
fazi lui nova examìnation et mandi di quL 

Fo scrito ozi per Colegio a CoostaDtio Cavaa 
secretano nostro, andò a Ferara, vengi subilo di qui 
et oon dimori più. 

Fo scrito ad Alvise Uarin secretano a Milaa la 
risposta di soe di 26, che havemo saito a li reclorì 
di Brexa, che presentato li sia d signor Polidoro 
Paiavisino et il conte di Gambara ne le fané, oooie 
V ha promesso di Cu*, avisino nionagnor di Lutredi 
li niaiKii a tiior eìnkoe interim li fazi bona com- 
stodia. 

A dì 20. La matina fo lelo in Gol^o letere ve- 387' 
note eri seni da Roma di 16 e di Napoli di « . . , il 
sumario dirò di soto. 

Di Ver^na^ di sier Lunardo Emo foiesià 
et 9ier Franceeco da tM da Pexofro eapiUmo, 
di 18. Come in quella matina parti il signor Gover- 
nador per Milan. Scrive coloqui auti insieme aerea 
queDi fanti spagnoli, e che la Signoria doverla far 
ben custodir li caMelli e terre sn^ e altre parole, ut 
in lUteris. 

Et li fo scrito per Colegio tornasse presto, per po- 
ter esser a Padoa con li deputati a vederdovedia 
passar Taqua, et se informi di ogni cossa et avìsi b 
Signoria nostra. 

Fo scrito eri a Gostantin Cavaza secretano an- 
dato a Ferara, subito ritomi, perche la sua andata a 
dato sospeto al legato dil Papa, unde^ avanti zomes- 
se ditte letere, esso Secretano si parti, aatola rispo- 
sta dH Ducha, et zonse ozi in questa terra; il qual 
Ducha mandò a levarlo di V hostaria da doi suoi e 
oonduto in palazo dil Duca era con alcuni soi se- 
cretissimi et domino Antonio di Constabili, et pre- 
sentate le letere credential, exposé il piacere harìa la 
Signoria, il signor Janus fusse oompiaceslo da sua 

exeeicntia per la dote di quelle do done di 

che si trata far ooze in do soi fioli in poter gaider li 
beni è sul ienirese, lieet il statuto sia in oootrario. 
11 Ducha tolse rìspeto ad esser con K soi parenti, et 
consoHar et risponder, e poi li dete risposta esser 
desideroso compiacer la Signoria; ma in questi tem- 
pi non li pareva promover sta cossa per oon sde- 
gnar li citadini e romper li statuti loro; et dimandò 
se il conte ... di Gamdara firateHo di la madre, era 
contento. Rispose che si, unde il Duca disse ch'el sa- 
ria contento; vederi eKam lui satisfare la Signoria 
IHtistrissima, ma é bon el scori qualche zorno. E vo- 
lendosi esso Secretano partir per repatriar, il Duca 
volse vedesse le sue arlelarie, qual è belìssinie, gran 
numero e in bordine, et li basUooi ha principiato a 



619 



»XXly nSBSUM. 



650 



far, aàò potesse referir a la Signoria. El cussi Yisto, 
si partì. Vece a Ruigo, demum in questa terra. Dice 
in Ferara non sì parla di guerra ni hanno alcuna 
paura. 

Vene in Colegio Torator di Ferara domino Jaco- 
mo Thebaldo, et fo con hii li Cai; comunichoe alcune 
cosse xercha s(e zente. 

Da poi disnar, fo Ckxisejo di X con Zonta. Stete* 
no pocbo la Zonta, restò il Coosejo con il Coi^o 
poi semplice. Spazono certa gratta di fiole, fo di la 
mujer dil conte Hirooimo Nogarola, voi il legato di 
la madona: videlicei li oficiali a le Raxon vechie re- 
spoDdino, e altre cose. Item, expedito uno mone- 
tario non confesso a compir certi mesi in preson. 

Fo scrito, per Colegio, al Governador nostro a 
Milaii, atento sier Lunardo Mooenigo e compagni die* 
no andar a Padoa, però si spazi presto di Milan et 
ritorni per poter esser con loro a Padoa a veder. 
388 Adì 21. La matina non fo alcuna lettera da 
conto. Fo ordinato da poi disnar far Colegio di la 
Signoria e Savii per consultar li capitoK di oratori di 
Nicola e Famagosta ; et fati venir sier Donado Mar- 
zeiio, fo luogotenente de li, sier Vieenzo Capello, fo 
capitano a Famagosta, sier Bortolo Contarini, fo prò- 
vedador cenerai in Cipro, e sier Francesco Marzello 
fo oonsier in tìpri, acciò dioesseno la sua opinion. 

Vene V orator dì Ferrara e ave audientia con lì 
Cai di X, 

Da poi dianar adunclia fo Colegio di la Signoria 
et Savii. 

Adi 28. La reatina non fo teiere da conto, ni 
altro di novo. 

De poi disnar fo Pregadi. Et prima fuase leeto le 
letere. 

Fa posto, per li Consieri, alenlo che per lelere 
dil Podestà dì Beliamo dil caso seguito al reverendo 
Episcopo di Rechanali, fo dato taja per questo Con- 
sejo cbi acusava havesse I. 1000 di pizoli, e atento 
Botino Somogna de Augubio di la compagnia di 
Antonio di Castello preseno uno de li interfetori, 
presono uno Zuane Antonio dito Rosino di firiaoza, 
qual a Bergamo fo justitiato, et non potendo aver la 
taja che dandoci Savii sera le aque 1. 1000 in ter- 
mine di zomi 3, poasino essi Savii liberar do di ban- 
do di le nostre terre per homicidio pure exoepto di 
questa citti nostra, tuttavia havendo la paxe e la 
carta di queHa ut in ea. Et sier Donado da Leze è 
di Pregadi, andò in renga, atento li Savii sora le aque 
voleva tuor loro li bandi et dar le 1. 1000 al prerato 
avisador, dicendo si dovcria pagar dì contadi et non 
farlo stentar iu •questa terra ad aver li soi danari e 



limitar termine che i gè siailali, si no darli li ditti 
do bandi, acciò acressa il cuor ali altri acQsar i mal- 
fatorì etc Et sier Alexandro Lippomano cao di XL, 
messe a 1* incontro li sia di li do bandi al prelato. 
Et fo leto una Jetera di reclori di Bergamo, mandava 
di qui una letera mandata per li ditti delinquenti a 
li fradelli dil vescovo di Rechanati fo morto, dicendo 
che i solicita contra di loro et se guardino non sa* 
raoo seguri andar fuora di la terra in le so caxe, e 
che sono cinque, i qual si chiama castigamali e sono 
paladini, et la letera é scrila non in Turchia 4na qui 
apresso; con altre parole ridiculose ma da far tremar 
chi la leze a le minaze fanno. Hor andò la parte, una 
non sincera, 7 di no, 38 dil Lipomano cao di XL, 
13% di Consieri; et questa fu presa. 

Di Rama, di V Orator nostro, di 13. Come 
ozi fo a palazo, trovò il Papa in Loza, al quai iato re- 
verentia, domandò la indulgeiUia di T bospedal di 
Santo Antonio. Disse era contentissimo, (ara il breve 
e lo manderà al procorator. Poi esso Orator li di- 
mandò di fanti spagnoli. Disse il Papa erano a Lan- ^^8* 
zano e dì 11 intorno alozati al Tronto, et erano 3000 
mal in bordine, et come mandò il Prior dì Capua, e 
uno fiol di donuno Zuane Hemanucl orator cesareo 
di qui a Napoli dd Viceré, dal qual non auto se non 
bone parole; et che sono stati per doi volte in cam- 
po da ditti spagnoli ; avia parlato a lì cq)i, da i qual 
etiam haveno auto bone parole, et che volano es* 
boni servitori nostri: e siche volemo darii danari per 
levarli di le spale nostre 9. Esso Orator laudò il voler 
di Soa Santità ; siche il Papa dice é pochi che non 
hanno arme et sono mal in ordine; bora dice é asse 
numero, tomen ha mandato per sguizari; siche que- 
sti fanti é za do mexi che sono apresso 3 Tronto, e 
volendo venir contra il Papa banano za foto dil mal, 
e tatnen ancora il Papa non ha fato eavalchar il 
signor Renzo. Et dimandato al Papa la causa non lo 
fa eavalchar, dice t perché el volemo teoir apresso di 
nui > tamen é svisi di Napoli questi fanti vien a nome 
dil Papa e cussi quelli smontono a Cosenza, e li agui« 
zari ha mandato a iar, Ucet li danari siano de 11 si 
tien fin do mexi, non sarano di poter obstar a ditti 
fanti. Et presto se intenderà, e niun sa qual terminerà 
questi movimenti, imo tutti diti è ignari. Scrive, é 
zonto li a Roma il duca di Sexa fo fiol dil grao ca- 
pitano Gousalvo Fernando con la mo^e, vien di 
Spagna, va in reame nel suo stato, e sta bonoralo. 

Dil ditto, di 16. Eri fo concistorio, e ozi si* 
gnatura, do\ne il Papa è staito longamente. Pur fo a 
palazo per intender qua! oossa dal Papa, il qual 
trovò lezeva una grande opera li dete il reverendis- 



651 



MDXXI. R8BIUKK 



siino Ancona, (nU di le cosse dì (ra yartio Luther. 
E Pipa iexé più di 3 bore, quo! li dele grande af- 
fiuno, poi volse lezer il suo oflkio eC mandò a scu- 
sarsi p^ uno suo seerelarìo Thora era (arda a darli 
aodieolia; e( che Pera vadianle uno canonicba* dì 
Padoa qual ¥ bavia dato a Andrea^ yarchaddlo el 
scrirea di questo uno breve a b Signoria, pr^aodo 
li volesse dar il possesso. Scrive aver visto lelere 
di NapoUy conoe il roarcbexe di Pescbara bavia sento 

al Papa acooioderì le Eri esso Oralor fu dal 

reverendissimo Corner, e parlando di quesU bnti, 
389 soa signoria disse non saper quello babbi ad esser, 
ei disse il Papa aver ditto sono 3000 et mal in bor- 
dine. Era li domino Eneas da Carpi oralor dil duca 
di Ferara, e dimandando esso Orator eie disse il 
Duca si prepara a star riguardoso, licei il Papa dize 
non ba da dubitar. Et li ba dito cbe 1 Duca dagi il 
passo a li ^uizari, i quali non Tarano danno e si 
vuol li darà sigurtà, V oralor disse non sapeva al- 
cuna cossa. Scrive, volendo il Papa far venir questi 
6000 sguizari, verano 60 mìlia, perchè voleuo 3 
page a raines 4 per uno e li capi molto più. Il Papa 
fa pranzo al duca di Sexa e si fa una caza di tori 
e fa sera una comedia ; sicbé fanno il carievar a fa 
mifanese. Scrive, A tre oorieri ba spazato di soi 
danari, e si provedi etiam per sue spese. 

Di Napoli, dil Secretano, di 7. Come parti il 
marchese di Pescara e il Gol di domino Zuan He- 
Bianud per andar da li fanti spagnoli verso il Tronto; 
i qual fanti par non veglino tiMmar sì non hanno fa 
paga K avanza con fa Catholicha Maestà. Eri sera 
parti di qui el Prior di Capua domino Juliano Re- 
dolfi cavalier bierosolimitano per andar da ditti fanti 
Di B si paria variamente, anzuinì a un modo et ara- 
gonesi a r altro, secondo le loro passion. Avisa, li 30 
cariini fo dati a li fanti, fo certo di danari dil Papa. 
Scrive fa cossa di Tuoraussìli di V Aquih, havendo 
oontratà contra il conte di liontorio, e fa cosa sco- 
perta da un medico, dito Conto scrisse al Viceré di 
questo e fa letera fu inlercepta da loro, quali andono 
a Roma da Toralor di fa Cesarea Maestà dolendosi 
di esso Conte, el qual si feva assa* inconvenienti ; per 
il che dito oralor scrisse al viceré lo facesse partir 
di r Aquib acciò si potesse far le inquisition eie., et 
cossi sequite et vene di qui. Scrive, dita teiera fa 
porta a Roma Francesco Salvador fo fiol di Uhxes. 
Di' dito, di 8. Come ricevete nostre di ^6 dil 
passato, debbi inquerir li andamenti di ditti fanti e 
il discorso di quelli grandi de IL Scrive, si lien ditti 
fanti vadi al servicio dil Papa. Ahmui altri lien vadi 
di ordine di V Imperador contra il Papa per ridurlo 



a le soe vqfe, et scrive quelle relentioD fo ble a 
quisitione del Papa in Qvibducale di quel Grifo- 
nello Ursino, fa pensar assai, e si ditti fanti vcoiaeiw 
contra il Papa, il Papa baria naodà le zeole a Vm- 
contro e non die stesseno a Fermo e Ascoli enne 3 
stanno, e il Papa baria mandato monituru ci bceii 
di qui; ma si lien il Papa voy tuor qualche ia^vcsa 
con ditte zente, et uno nontio dil duca di Ferva è 
qui 1 NapoG col marcbexe di Quarate per oerti dB* 
ferentia di un siado di h Duchessa, dice che P Inupe- 
rator à promesso al Papa vadi a tuor Feran, el |Hr 
il conte di Cariati, qual é in corte di dito Impendor, 
à scrito che questo estate vera con h Gesmi Mae- 
stà, qual vanirà in Italia. E si dice, per h diseofdia 
dil Viceré con don Hugo di Monchada, fé" scriver 
essoViceréa T Imperador scrivesse a dito dooHi^ 
mandasse di quelli fanti di Tarmada 1000 di qà, 
et cussi scrisse, e lui li mandò, mède il resto di 6mb 
volseno etiam loro per forza venir et moaloBO sa 
navOii et smonlono a Cosenza. 

DH ditto, di 10. Come e aviso, li fanti aver dalo 
mezo sadio a la cita di Ortona e tolto do hlcwirti, 
e di Lanzano auto certi pezi di arteUarie. Di qs é 
sta rcplidiali li ordini a le zente d* arme si 
a le loro compagnie per cavakfaar. Scrive, doo 
di Moochada é partito de li et va da P impendor, e 
il Viceré à mandato uno suo nominato Ops di Sona. 
Scrive, il prior di Capua e pur ancora li a Napoli, d 
li fanti si dice sono al numero 5500, siche si viddo 
ingrossando a fa zomata. 

Di Veronay di reetori, di 18. Come quel zor- 
noa bore 18 partilo illustrissimo Goveraador di 
Mibn, loro lo accompagnona Scriveno eoloqui ioli 
insieme zercha quelli fanli e sguizari voi il Papa, di* 
cendo, o il re Cbristianissimo ba inteiUgeolia eoo il 
Papa di questo over con V Imperador^ vedendo q&t- 
sto motion, e cbe zuoba a dì 21 sarà a Milui e Te- 
derà intender qual cossa da monsignor di Lntmh 
e li aviserano. Poi si dolse li vasladori di UgPUfo 
non erano tornati per cavar le fosse di la lem • 
saria ben fornir i castelli di vituarieetcou^Mrqinlb 
fabriche, e che adesso con uno ducato si fariaqoafe 
cbe con assa* poi non si poria far. Scriveno aver 
mandato le letere a Torator in Germania a le poste 
regie a Gusolengo. 

Di Sibimeo, di sier Alvise Pijfammmo eomk 
e capitano, di 16. Come quella matina en vendo 
li un nontio di Clissa a dirli come baveano do san- 
zachi con boste et barche di cuoro esser partiti per 
andar a l' assedio di Scardona, et prima fanno eo- 
rer 300 cavalli sul territorio di Zara per fomìrae di 



653 



MDXXr, FEBBRAIO. 



654 



390 vUaarie^ et come la massa dieno far a una zomala 
lonlan di qui. Unde esso Conte ha scrilo a Zara e 
Laurana stagino provisti, et lui ha fato comanda- 
mento per le ville se reduchino, et manda vardie 10. 
Scrive, per la galia Faliera zonta de li à ricevuto do 
falconetti, ma li mancba le Torcbade. /fem, scbio- 
peti 50, lanze, polvere eie., ut in Utieris. 

Fu poi lete do opinion di Savii, senza nominar 
chi mete, dil modo di trovar una angaria aniversal : 
una opinion far tansadorì taosi cadaun oltre le de- 
cime pagano e questo a pagar mezo per cento dil 
valsente l'ha, T altra voi tansar eadaun da un du- 
cato in suso e non si pagi piii decime, ma questa si 
chiama decima nova ; le qual opinion una é di sier 
Alvise de Prioli savio dil Gonsejo, T altra di sier 
Pandolfo Morexini savio a terra ferma, le qual fo 
lete acciò tutti si pensi, et uno altro Gonsejo si ba- 
loterà. 

Fu posto, per li Savii, elezer depraaenti do zen- 
tilhomeni nostri, con pena, Provedidori sora i danari 
di Officii, camere, etc, siano per do anni, possino 
meter parte a questo Consrjo, e li denari recupere- 
rano metino in Procuratia da esser spesi come pa- 
rerà a questo Gonsejo, ut in parte; fu presa, ave 2, 
95, 173. E perché 1* opinion di sier Luca Tran con- 
sìer non Tu posta, di darli autorità di intrometer eie. 
Io non volsi parlar e la vulsi : fo tolto il scurtinio, 
ma per V bora tarda non fo balotati. 

Fu posto, per lì Savii, che atento il cavalier di 
la Volpe non fusse posto in paga al quartiron come 
li altri, ma si pagava a la camera di Vicenza, per 
tanto fu preso che de etstero sia incluso in la li- 
roitation ogni anno ducati 300, non intendendo li 
danari obligati a Tarsenal, et a la camera di Vicenza 
sia deputa a pagarsi Damian et Gattini dil Gosule 
capi di corvati di Zara quali hanno cavalli 10 per 
uno, ut in parte. Fu presa. Ave 184 di id, 6 di no. 

Fu posto, per i Savii tutti, che per le saline di 
Gorphii era ubiigà il dazio di le pescherie dil Butin- 
tro, qual essendo compita di la ubiigation, per tanto 
sia preso che ditto dazio sia ubiigato a ditte saline, 
videlicet il protho maìstro di le ditte saline; ut in 
parte. Ave 1 68 di si, 2 di no. 
390 * Po pos^o PCP li Consieri, excepto sier Batista E- 
rizo, Gai di Quaranta e Savii, dar al conte Mercurio 
eerte terre a Treviso dove voi fabrichar una casa 
per sua habitazion, et alento la risposta dil Podestà 
e capitano di IVeviso che dice sarà ornamento di 
quella terra, per tanto li sia concessa, con questo 
deb! fabrichar una casa, ut in parte; fu presa : 3, 
33, 146. 



Fu posto, per li Savii, atento il testamento dil 
qu. reverendissimo cardinal Zen, qual lassò assa' da- 
nari, quali vene a beneBcio di la Signoria nostra, tra 
li altri legati lassò 6 mansionari perpetui 4 a San 
Marco et do a San Fantin, et hessendo morto za 20 
anni é bon meter tal sua volontà in execulion, però 
sia preso che 

Fu posto, per li Gonsieri, Gai di XL e Savi tutti, 
atepto molti merchanti hanno mandato panni e al- 
tre merze con le galle di Baruto et Alexandria ve- 
nute, e havendo paga una volta li dacii, volendo ri- 
mandarìe a li viazi non è conveniente pagino più : 
pertanto sia preso che havendo paga una volta li 
dacii non siano astreti a pagar altro dado, come al- 
tre fiate é sta fato ; fu presa : 163, 35, 5. 

Fu posto, per li Gonsieri, Gai di XL e loro Savii, 
dar il dazio di anfore 6 di vin a V orator dil Sere- 
nissimo re di l'Hongaria, et il dazio sia posto a 
conto di la Signoria nostra. Ave 5 di no, fu presa, 
183 di si. 

Fu posto, per sier Antonio Grimani procurator, 
sier Lunardo Mocenigo, sier Alvise di Prioli, sier 
Piero Landò savii dil Gonsejo e li Savii a li ordeni, 
expedir sier Marco Minio va orator al Signor turco, 
e per il Golzio sia dà libertà di comprar li presenti 
a chi parerà, come fo mandati quando andò sier An- 
tonio Justinian dotor, orator al qu. padre di questo 
Signor a la sua congratulation; et hessendo piti nu- 
mero di bassa, sia cressuto piti il presente ut in 
parte. E nota: i| presente portò il Justinian, fo per 
ducati 3000 e non più. A rincontro, sier Piero Ga- 391 
pello, sier Andrea Trivixan el cavalier Savii dii Gon- 
sejo e li Savii di terra ferma voleno sia manda li 
ditti presenti, quali siano per T amontar di ducati 
4000. Et andò in renga sier Andrea Gritti procura- 
tor, dicendo è pralicho di cose turchesche per esser 
sta assà de 11, e ben che T babbi a far il viazo hes- 
sendo materia, de imporlantia, voi dir T opinion sua, 
e disse il Signor turclìo é potente Signor, el li fo 
mandato al padre per li do ultimi oratori per ducati 
6000, et quando andò il Justinian per ducati 3000, 
unde si tien a la Porta conto di presenti nel Gasnà, 
et si scontra e si mancha niente dil solito lo manda 
in drìo. Però non voria seguisse questo al nostro 
Orator; per tanto conseja il Golegio mandi per du- 
cati 4000, che é il mejo, perchè 3000 é pocho, per- 
suadendo etc, cargando il Golegio è sta tropo a 
expedirlo, doverla esser li. Et li rispose sier Antonio 
Grimani procuratore, homo di anni 86, benissimo 
a parte a parte, e che non si voi far cose nove; si 
manda quel fo manda al padre, e quando fo manda 



«55 



666 



de oratori fo daplìdia il presente, eome fe* il re di 
Fnnza che dooò a tulli i Oratori quando fono a 
llihn, dicendo questo Signor non è eonie era Selim, 
il qua!, come scrive il Baylo, dice voria il padre suo 
fusse vivo acciò governasse il suo stadoi Poi disse, 
mandooo a donar a Perì bassa tanto più che li ba- 
sta, e lui è il capo. Rispondendo a parte a parte al 
Griti, non é da butar via il danaro, si crepa a aver 
un ducalo, poi disse lui è sii di quei non ha voluto 
spaiar per veder quello s^iva di la Sona et Egi- 
pto acciò il nostro aver non fosse messo a sacho 
in b Soria, e ancora è da dubitar, perchè il Sophi 
era 8 zomate di qua di Tauris, e sì ben il Gazelli è 
levi de r impresa, forsi é una slralagema. Hor andò 
le parte: una non siiieen, una di no, di quella di 
sier Polo Capello e compagni fo 86, di quella di sier 
Antonio Grìmani procuralor e compagni fo 113, e 
questa fu presa, et Io fo di questi. 

Fu posto, per li Savii sora le aque, aleuto sier 
Piero da Canal fo camerlengo a Vicenza condannato 
per il Conscio di X per furante, (acesse di ricever 
di alcuni debitori di camera ducali 300, e li danari 
non eorse; il qual Canal é frale in li Carmeni: per 
tanto sia preso che diti Savii sora le aque debi iu- 
qaerir di quelli danari, servaio juris ordine; et 
' auli li danari sia per spese dil suo oflicio eie. Fu 
presa, 4 di no. 

Fo posto, per li diti, poter vender 6 expelalive 
391 * di 6 vaidiani a V ofikio di Signori di note, e H da- 
nari siano al dello oflicio, tc^ in parte, con condi- 
tioo di palalieri, eie. 

Et io Uarin Sanudo ex débito consdentiae 
andai in renga a conlradir, unde fo rimessa et non 
andò la parte. 

Sopravene letere da mar per barche aposta da 
Uesna venute, qual fono lete e il sumario è questo : 

Di Liesna, di sier Francesco Nani conte e 
proteiadar, di 18 Fevrer. Come ha auto letere 
da Corfù, qual manda letere di Candia expedissa 
quelle per barcha aposta, et par che Caramamech 
corsaro con 4 galle et 13 fuste sia andato in Arzi- 
piebgo a Micone, Tine e Scliiati ut in litteris. 

Di CorpM di sier Bernardo Soranao, haylo 
e eonsieri. Come, hessendo zonlo de Jl una barcha 
d3 Zanle con letere di Candia, la expedisse a Liesna. 
Scrive la nova di esser sii sachizalo Tine et Ificone, 
et che in eerto porlo a Micone erano tre nave et 7 
schierazi di Candia, nnde scrive, liavendo esso Baylo 
il governo di Tarmala, partKo il Provedador di quella 
di H, parse mandar 3 galle era de li, zoè Gradeoiga, 
Uom et Bondimiera a Cao malio per veder di saper 



qual cassa, con ordine retini la TrevisKia dova 
venir di Opro, et vadino fino in Candia; i le qinl 
gafieidato sovemion di do page di durati 90(10 S 
fo lassati per il Proveditor, e sonla sarà elimm k 
galla Basadona de li, darà la p^ga, d cnari t h Fìa- 
liera vene in Histria a portar le letere di Opra 
Scrive, come è venuto uno flambulo di b ValoM t 
quelle marine, qual ha pariato a uno inlcrprelev ete- 
e ditoK armava fuste di ordine dil Signor per nùBBr 
albanesi, però voi sia su dille fuste uno di nostri 
per una acciò dicesse quali erano subditi di h Si- 
gnoria nostra. Scrive, a la Valona erano 7 faste et 
4 fo date, siche sarano 1 1 ; é da aprir li orhL 

Dil dittOf di 28. Come, pagando la griia Gn- 
deniga, zonse sier Zuan Conlarini venuto con wia 
Inreha, lassò il suo barzoto, dice come a la Grave- 
niza parlò a uno don Francesco di San ReproTada 
pulron di uno galioue vien da la Cania, qual li ha 
ditto di questo Caramameth corsaro, qual ha bto 
dano a nostri navilii di Candia, et ha galie 3, ci 13 
fuste. 

DU ZantCy di sier Alvise PiMomamQ jprone- 
diior^ di 10. Come, per uno b^gantin vcaulo di 
Candia con letere, à inteso a di 3 il caso dil connro 
a liieone etc; el qual corsaro, come scrive, ai epela 
a Modon dove é turchi preparati per montar suso, 
e si dice per venir a depredar questa innik. Cinfe 
lui ha fato meler in ordine li homeni de fi, Uoei 
siano mal armali, et stara riguardoso eie. 

Di Candia^ di sier Antonio Mùreximàmoa, 
sier Marco Landò capitanio^ sier SdmsHam 
Tremxan d cavalier proveditor Menerai et Com- 
sieri^ date a dì 3 Zener. Come, p^ una nave ve- 
nuta di CostantinopoU, è zomi 1 1 parti di E, il Signor 
slava t)ene e armava 30 galle. Item^ hanno di Ro- 
di, il Gran oMistro feva armata conin ditte gafie. 
Item, mandano nove ante di sier Jaeomo da Canal 
retor di Setia di le cose di h Sona, date a di :i7 
Dizembrio, e fo lete. Dite nove é cose vechie^ hen 
avìsa aver da Rodi il GazeUì aver auto Aleppo e che 
*l bateva monede a Damasco come soUani e ièfi 
bona compagnia a tulli, maxime a la nation nortn. 

Di ditti, di 27. Scrive aver letere di sier Flran- 
Cesco Boldù retor di Tine et Micone di 9 Zcner, co- 
me Caramameth corsaro con vele 13 era venato 
li a Tine, et vedendo venir annata grossa, cr ede an e 
fosse di Rodi, ma poi visto erano turchi, V radar i 
homeni al castello, maxime poi smontati da IO lar> 
chi con schiopi, et li mandò contra 900 homeni qnai 
da le artelhrie non poteno resister, fo feriti 10^ et 
conveneno tirarsi in castello, et li turchi si krona 





057 



1IDXXI> PEBBIUJ«. 



658 



fual erano vele 33, e andono a Micone in uno porlo 
1' dillo San Stefano. Àvisa, questi poi nieter in terra da 
5O0 in 600 homeni e con artellerie, el scrive era in 
ano loco ditto Orcho nave 3 et 7 schierazi di can- 
dioU. Scrìve, aver sentilo bote e vislo 6 schiopi di 
fuogOy eh'é signal trevano arlellarie al castello; siche 
ddUla assai di dito loco ; per tanto si provedi eie. 
AvisanOt ditto corsaro in pochi giorni à preso 36 na- 
viiii di Candia, zoé di V isola, unde essi reclori li 
bànoo mandato noonilion ut in litteris, et scrito a 
Corfù al Proveditor di Tarinada vengi de li, et vo- 
lendo anneremo 3 galie di quelle si dia armar a 
tempo novo, per 20 zorni^. Scriveno, si provedi di 
danari yoleodo armar etc. ut in Utteris. 

El lete dite lelere, quelli erano in Pregadi re- 
stono di mala voja ; ma non si poi far altro. Questa 
noie parte sier Alexandro Contarini soracomito, et 
fu Clio h zorha a sier Agustin da Mulla proveditor 
di rarmada, et partirà immediate. 

Fo divulgato una nova, come li Bajoni e soi se- 
guasi haveano posto a sacho Fano terra in la Mar- 
ella dil Pdpa;*ma non fu vera et fu zanza levala. 

Nolo. La parte posta ozi di dar il leren a Tre- 
viso al conte Mercurio, fo presa, qual a di 9 dito fo 
posta, et balotà do volle non ave il numero di ba- 
Iole. È di questo tenor: che al dito conte Mercurio 
sia eoDcesso uno teren posto Ira il ponte dove era 
la porta vecbia di Santa Croze et il ponte di legno 
dove era la porta Nova, di longeza perlege 70 e di 
largeca 17, computa la strada vcchia prima andava 
driedo le mure vecliie, et la riva di terra era dentro 
e di foora del muro vechio» e computa una parte di 
la fossa vecbia era intorno la terra, secondo la scri- 
tura di Bernardino proto di dille fabriche. El atenlo 
la risposta dil Podestà e capitano di Treviso avisa 
esser questo teren publico e non sarà incomodità 
di alcuno, ma più presto ornamento di la citò, per 
tanto li sia concesso ditto lerren, con queste oondi- 
tion, che per aterar la fossa el non possi mover el 
teren é contiguo a li repnri fati al tempo di la pas- 
sata guerra, come conseja el predito retor eie. 
k A dì 33. La matina non fo il Doxe in Colegio, 

ma sta ben. 

Di Bama, fo lettre di 19. Il sumario dirò di 
solo. EHam fo lelere drizate a li Cai di X, qual fo 
lete in Colegio con ditti Cai. 

Di Milan, dil Secretano, di e di 

Franga di VOrator nostro, di Cales, di 9. Il su- 
mario sarà di solo scrìpto. Etiam, fono lelere di 
Franca drizate al Consejo di X in risposta di nostre 
in materia dil Papa, qual erano mollo desiderate. 
/ Diafii di ÌX. Bamuto. — Tm, IIIX. 



Da poi disnnr fo Consejo di X con la Zonta. Il 
Principe si fé' portar, che è molli zorni non é sialo 
ni in Colegio, ni Consejo di X, ni Pregadi per la 
egritudine aula, el fo a requisilion di Provcdadori 
sora il Montonuovo sier Donienego Trevixan el 
cavalier procuralor, sier Lunardo Mocenigo el sier 
Andrea Griti procurator, quali proposeno al Con- 
sejo di tuor licenlia di |)oter venir al Pregadi et 
meter la loro opinion zercha la Camera d*imprestidi 
e Montevechio, perchè voicno comenzar a franchar 
Monte Novissimo e tajar non si levi più prò. Hor fo 
disputalion; parlò sier Antonio Trun procurator, qual 
non voi e fé lezer le leze non si poi parlar di Ca- 
mera d'imprestili. Li rispose sier Domenico Trivi- 
xan predilo e altri parloe, e il Doxe messe la parte 
e sier Domcnego Contarini e sier Nicolò DolOn Cai 
di X, perchè sier Bernardo Marzello non voleva, ch'é 
il terzo Cao. K fo prima 15-15, poi IG di si el 14 di 
no, e fo termina per li Consieri fusse presa. Mancò 
di Zonta sier Zorzi Emo procurator et sier Zorzi 
Corner el cavalier procurator, che erano amaiali. 

Vene letere di Alemagna di sier Francesco 
Corner el cavalier, orator nostro, date a Vor- 
mes a di ... Il sumario scriverò di solo, et fo bone 
letere, siche quelli dil Consejo fono molto allegri. 

Fo lete le letere di Franga drizate a li Cai 
di X in materia di fanti, qual fo bone letere ; ma 
non è risposta di le nostre scritte pur per ditto Con- 
sejo di X adi 9 di T instante. Etiam fo telo letere di 
Roma di T Orator nostro drizate al ditto Consejo di 
X ; el vene zoso la Zonta a bore 2 di note e reslò il 
Consejo semplice e il Doxe andò a caxa etc. 

Questi fono dil Consejo di X ozi. 



El Serenissimo. 



Consieri. 



Sier Batista Erizo. 

Sier Luca Trun. 

Sier Pollo Donado. 

Sier Daniel Renier. 

Sier Nicolò Bernardo. 

Sier Antonio Juslinian dolor. 

Consejo di X. 

Sier Domenego Contarini. 
Sier Nicolò Dolfin. 
Sier Bernardo Marzello. 



42 



659 

Sier Zorzì Pixani dolor, cavalier. 

Sier Andrea Foscarini. 

Sicr Alvise Malipiero. 

Sier Zuan Miani. 

Sier Marco Orio. 

Sier Jacomo Michiel. 

Sier Alvise Grimani. 



393 * Zanta del Coftóejo di X 

Sier Domenego Trìvixan cavalier, procuralor. 

Sier Alvise da Moliti procuralor. 

Sier Lunardo Mocenigo. 

Sier Domenego Benedelo. 

Sier Andrea Orili procunlor. 

Sier Andrea Basadona. 

Sier Michiel da Leze. 

Sier Francesco Bragndin. 

Sier Pollo Capelo el cavalier. 

Sier Michiel Salamon. 

Sier Valerio Valier. 

Sier Piero Landò. 

Sier Marco Minio. 
Non. Sier Zorzi Emo procuralor. 
Non. Sier Zorzi Corner el cavalier, procuralor. 

El li Savi! dil Consejo, Terra fernia et Procara* 
tori, Avogadori dì comun ; siche niun mauchoe. 

Sapii dil Canaejo. 

Sier Antonio Grimani procuralor. 

Sier Piero Capello. 

Sier Lunardo Mocenigo. 

Sier Alvise di Prioli. 

Sier Piero Landò. 

Sier Andrea Trivìxan el cavalier. 

Savii di Terra ferma. 

4 

Sier Piero Conlarini qu. sier Alvise. 
Sier Marin da Molin. 
Sier Pundolfo Morexini. 
Sier Marco Foscari. 

Avogadori di Comun, 

Sier Francesco da Pexaro qu. sier Hironimo. 
Sier Nicolò Salamon. 
Sier Lorenzo Bragadin. 



IIDXXI, FESenAFO. 



CGO 



Procuratori non ballota, 

Sier Alvise Pixani procuralor. 
Sier Lorenzo Lorcdan procuralor. 
Sier Antonio Trun procuralor. 
Sier Hironimo Juslinian procuralor. 

A di 24^ Domenega ultima di Quaresima. 
El Doxe fo in Colegio, non stalo za* zomi, vestilo 
con una vesla di veludo cremesin nova fodra di 
flanchi per esser lizicra, el di sora il manto di raxo 
cremesin fodri di. . . . e cussi come prima non po- 
teva cavar le maniche Tuora, cussi adesso é sta lajà 
dito manto e cava le maniche fuora per più como- 
dità di Soa Serenili'. 

Da poi disnar fo Gran Consejo. Fu fato eletion di 
Podeslì a Verona. Niun passoe. Sicr Alvise Grade- 
nigo é oralor a Romi^, ave 775 di si, 828 di no, il 
resto mancho. Patron a Parsenal dì Auditor niun 
passoe. Soracomili, sier Pollo Juslinian fo soracomìto 
qu. sier Piero e sier Berluzi Contartai fo patron io 
Fiandra qu. sier Andrea. Il resto delle voxe tulle 
passoe. 

Fu posto dar licenlia a sier Velor Bragadin conte 
di Cherso et Ossero, possi venir di qui per zomi 15. 
Fu presa. 

Fu posto, per li Consieri, la parte presa in Pre* 
gndi a di 18 Zener, zercha Irar Toficio di Sidìcì di 
Quaranlia criminal e darlo ai Cafaveri. Contradise 
sier Francesco Morexini qa. sier Piero ditto Squa- 
tarin. Li rispose sier Hironimo Arimondo di sier 
Andrea per la parte, poi parlò sier Piero Orio dì 
sier Bernardin el cavalier, oontra la parte. Ave 15 
non sincere, 573 di si, S'-^O di no. Preso di uà 

A dì 25, ÌA matina il Do.\e fo pur in Coiegio, 391 
perchè sicr Domenego Conlarini et sier Bernardo 
Marzelo cai di X suspcseno la parte presa l'altro eri 
in Consejo di X con la Zonla, zercha poter venir 
in Pregadi li Provcdadori sopra il Monlenuovo eoo 
le sue opinion di serar li prò* dil Monte Novissimo 
e luor danari da Montevechio eie. per Tràncar dito 
Monte novissimo eie. Aleuto fo 16 di si et Udì no 
siche li Consieri terminò fosse presa la parte, fa- 
men essi Cai voleno venir al Consejo di X di novo 
e roeler per viam declarationis se la parte dia es- 
sor presa overo non. Et cussi li Cai di X tolti tre fo 
in Coiegio questa matina assai, et sier Domen^ Tri- 
vixan procuralor, et sicr Andrea Grili procuralor 
Provedadori sora il Monte nuovo, e il terzo sier Lo* 
renzo Mocenigo provedador era in Gol^ strio 



i 



661 



MOXXIi FEBBBAK). 



662 



dil GoDsejo, ci fo ooosuHalo mollo; a la Gd fo leroii- 
nato far oii Gonsejo di X. 

Da poi disnar aduDcba fo Consejo di X con la 
Zonta per la sopradilla maleria, et vi fu el Doxe, e 
fu leeto le do opinion, uoa di sier Domenego Trìvi- 
xan procuralor et sier Andrea Grìti procuralor so- 
pra i Monti della Camera d*impcesti(i Vechio, Nuovo 
e Novissimo, et una di sier Piero Capello savio dil 
Gooaejo. El visto li Cai dille parie, non fo fato altro; 
siche la vegnara la materia al Pregadi couìe Tultro 
eri fu preso di venir, qua! sarà doman aziò noii si 
€Hi(ri 06 Tanno 1521. Item^ baloiuno clii dia andar 
a kicanlar i dacii a Padoa, Vicenza, Verona, Brexa, 
XergMno, dil sai, ei fo eleclo sier Lorenzo Venier el 
dolor, uno di Provedadori dil sai. liem fono sopra 
■e eoftse di la Zecba, per non esser chi receva li ori, 
,mèaxime aspetandosi le galic di Barbarla, quul por- 
Merano assa* uro da doverlo baler in ducati veni* 
liant Et fo parlato assai, remesso ad uno altro Con- 

sqoetc. 

Dì Bama^ fo letere di VOrator nostro^ di 
J32, et di Napoli. Qual fo leete. Il sumario di (luelle 
scriverò di solo. 

Noto. A di 22 di questo, fo batoli fra li Coo- 
sieri una terminaliou da esser notata nel Noiatorio^ 
«iave 15 di si et una di no: cbc li soloscrili, Avo: 
chaU per le corti, quali fono electi avanti la parte 
do le ooolumatie presa in el Mazor Consejo a di 20 
AprU 1520, possino esser electi e provali dentro e 
di fnora pctr servar equalili come in li altri; et cussi 
fu presa. Li Avocbati é questi : 

Sier Lunardo Balbi qu. sier Zuanne. 
Sier Stai Balbi qu. sier Zacharia. 
Sier Francesco Malipiero di sier Andrea. 
Sier Zuan Batista Manolesso qu. sier Antonio. 
Sier Francesco Girardo di sier Zuan Mallo. 

AìMS.Ya malina il Doxe fo in Colegio, et fo 
li Gai di X assai. 

Di Spalato, fo letere, dil Conte, di 10. 11 
somario dirò di solo. 

Da poi disnar, fo Pregadi per la cessa dil Uoute 
vechio. Non fu il Doxe, ni sier Antonio Trun procu« 
ralor, et prima : 

Fo leto una letera di sier Francesco da cha' 
da Pexairo capitano di Verona, di 28 di Zener. 
Di certo bomicidio proditorio comesso per Alberto 
Volpino veronese, é in la compagnia di Malatesta 
Bajon, insieme con Domenego fiol di Antonio di 
Lantonina ditto il prete, quali erano stravestidi. E 
preso, esso Antonio confessò aver dato di uno fuseto 



il prefato Alberto a uno vccbio di anni CO, citadiu 
di Verona. Per lauto dinianda autorità di meter in 
bando con taja ditto Alberto, qual è solo la jurisdi* 
tion sua per esser soldato. 

Fu posto, per li Consieri, dar autoriU al prefalo 
Capitano di Verona di meter in esiglio poi procla- 
mado il sopradito Alberto Vulpiuo, di Vcuetia, terre 
e lochi, con taia vivo I. 1000, morto I. 500 e li soi 
beni siano conflscati justa la parte. Ave 1 13, 4, 

Fo telo una letera di sier Lunardo Emo po- 
destà di Verona, di 22 di l' instante, di uno 
proditorio caso seguito la note dì carlevar per certi 
incogniti contra la persona di alcuni zentilhomeni di 
primari di quella terra. Ira li qual fo ferito uno fiol 
di domino Anzolo Maria dal Borgo cavalier; la qual 
cessa è sU molestissima a questa cilà nostra. Diman* 
da autorità di dar taja a chi manifesterà. 

Fu posto, per li Consieri, dar facuUà al prefalo 
Podestà di Verona, di proclamar che quelli o quello 
acuserà habino 1. 300 di laja di beni del delinquente, 
si non di danari dì la Signoria^ e se upo acuserà 
Taltro, sia libero di la pena e vadagni la taja. Ave * 
129, 25, e fu presa. 

Fu posto, per li Consieri, scriver a V Orator no- 
stro in corte per la confirmation dil piovan di san 
Lunardo, electo da li parochìani, pre* Olaviau Ar« 
naido, prete dì santa Maria nuova, in locho di pre* 
Zuan^Zuslìnian pievan che morite. Fu presa. Ave 
150,10,1. 

Dì Boma, di VOrator nostro, di 18. Come 
ricevete nostre letere con la copia di le letere di re- 
ctori di Zara et quella dil conte Zuan di Corbavia, 
da esser comunìcliate al Papa, aciò Soa Santità voy 
proveder. Eri il Papa dele pranso al ducha et du- 
chessa di Sexa, poi fé* recitar una comedia, e dele 
etiam da cena molto somptuosa. Siche ozi fo dal 
Papa, qual ìntrato li comunichò dille letere, pregan- 
do Soa Beatitudine volesse proveder per ben di la 
christianilà. Il Papa disse lì dispiaceva sentir tal nove; 
ma ogni anno sariano cussi, et che lui li havia dà 
ajuto, ma il resto de li principi christiani non feva 
cussi, et maxime il re di Hongarìa. E TOralor disse, 
é mal a non ajutarli, per il che hanno zuralo su la 
croxe non provedendo si dariano al Turcho. El Papa 395 
disse, ne haveremo compeusamento. Poi esso Orator 
dimandò di fanti spagnoli. Disse il Papa : < Domine 
Orator, uno di soi homeni e stato da nuì per nome 
di dilla compagnia di fanti, el ha dito volemo page 
6 e aver ferma di esser conduli con nuì per uno 
anno, e aver alozamenlo e a li capitani siano pagali 
justa il consueto. Li havemo risposto non voler.^Siché 



663 



MDXXI, FCDBBAM). 



661 



adesso sono veouU su quel di Li Ghiesia, et a una 
tf ira dita RochatrasumpCa di qua dal Trooto han- 
no dato la balaglia, dove e A morti 300 di loro» et 
sono sia rebjtuJL Et baveroo sento a li nostri non 
fanno più questo, ma li dagino pan e %ino; e li voi 
dar danari per uno mese. Poi disse ^izari é in ca- 
mino; siche voi mandar soldo a diti spagnoli aziò 
Tadino di longo. Dt^^ TOrator, saria nneglio Tarìi ri- 
tornar in driedo. Disse il Papa, questi non voleno 
andar per mar, et non volemo etiam nui i ritornino 
poi anti li danari perchè poriano tornar poi, ma va- 
dino di longo a li confini di Milan dove li s^izari li 
vcraiio a l'impeto e da driedo harano le nostre 
zente, poi le 500 lanze ne dà il Cristianissimo re, si- 
che sarano svalizati. L*Orator disse, è mal falò per 
opinion sua farìi venir di longo, per non esser da 
fidarsi in loro Tanti, ne il Papa li lasseria venir di 
longo senza aver intelligenlia con loro; siche la 
Scoria nostra dia ben considerar queste eosse, 
et aver scrito a li soi li lassi passar avanti e dagi 
vituarie. Sì:hè de li non si poi saper questa cossa. 
Da un canto il Papa non provede conlra di loro, 
da r altro non monsira aver paura. Scrive, é sti 
ozi col Papa el signor Renzo, il signor Alberto da 
Carpi più di do bore; siche monsignor di Pin Taltro 
orator francese non potè aver audientia, el stando 
con lui Orator aspetanJo de intrar dal Papa, li disse 
di ditti fanti. Rispose è passati di qua dil Tronta Et 
ditoli per esso Orator nostro maravegliarsi il Papa 
non fazi provision, rispose, potria esser adesso il 
Papa pariasse di questo col signor Renzo el il signor 
Alberto; bisogna questo fior vei^ fuora. Et perchè 
era uno francese, li doman lo chi Tera. Li disse è 
uno dil numero di 300 dil Re, chiamato il capitano 
Lunardo, qual è tutto di monsignor di Lutrech, et è 
venuto qui in posta per questi moti a dir al Papa le 
zente dil re Chrislianissimo è preparate; siche esso 
3i^5* monsignor di Più si parti aziò esso nontio bavesse 
audientia dal Papa. É stato col Papa uno fiol dil duca 
di Trajeto venuto per stafeta di reame, qual pariò 
pian al Papa come esso Orator vele, fior partilo lui 
Orator dal Papa, andò dal reverendissimo Cornelio 
qual disse non saper queste cosse, e che eri fo dal 
Papa e li disse quello li pare^-a di fanti passati e co- 
me erano sia nfH)rti 300 di loro a quella terra, e che 
Soa Santità voi darli danari et non star a combaler 
conlra lui, e cl>e lui reverendissimo li havia dito era 
ben da considerar perchè, dandoli denari de novo, 
poi tomeriano per averne di altri, e quanto a volerii 
f.ir venir avanti et farìi tajar a pezi, bisogna aver boti 
consulta E li disseti Papa, che 1 signor Renzo li ba- 



va ditto eh* è con le zente di la Cine», e 
cardinal havia inteso da la boeha di dito signor 
zo, che con le zente el 4000 fanti li lajcni falli a 
pezi, el che 1 Papa si ha conscia eoi s^oor Alberto 
di Carpi e ditto signor Renzo. Pòi disse 
nai, pariando con ditto signor Renzo moosM 
saper nulb, pur li disse li bastava ranimo la|Mfi 
pezi, e dimandato ilove Pavia le lanze, disse 70 

é a e lì cavali lizieri è ahizati in Bona e i|ui 

intomo etc. 

Dil ditto, di 19. Come pariando col rvfcm- 
dissimo Oimer, disse vederia saper di qoeslì iioli, 
e perché il Papa ozi è andato a una vigna : 
etiam esso cardinal amiò a Marziliano loco 
che non ha potuto pariar al Pontefice. 

Dil dito, di 21. Come ozi a nona, 
sire con li sumarii dì Conslantinopoli, fo dal 
li comnnìchò ditte nove. Disse, bisogna yté 
fine. Poi lì disse questi fanti spagnofi sodò 
tramsupta, qual si poi combater solo da noi 
e atomo a uno dìrapo, unàe a quel dirupo perle 
essi fanti con zape si fece scale e da 00 
su le mure e introno in la terra, onde le donoe 
dono a la piaza a far venir le zente erano a h cn- 
stoiia di b parte più debile; qual venule, pvte faìo- 
noa pezi diti fanti, poi con bote piene di sari 
zoso di dirupi, siche fé' gran danno. TTnàe 
gno6 si levono e son tornati di li dil TVonlo a Ci- 
vìtdia, terra dil reame, et questo e sialo perchè E a 
fato tornar in driedo, che è sti uno coaaodaiMnlo 
dil Viceré, che in pena di la grada di la Cesarea Ma- 
eslì si debano ritornar, et è ritornali, dkendo: e e 
nui vosamo i andasseno di longo >. El hn Onlor 
disse t Pater sanete è m^lio siano loruati in drie- 
do >. Il Papa disse voria fosse sta svaUzali, dìccado 
havia scrito al prior di Capua non U dia danari, qnal 
havia dà ducati 12 milia perdarii. E rOralordbse, 
poi che i tornano, non bisogna più sguinri. El P^ 
disse : < Lassateli pur venir ». Et parlilo da Soa 
Santità, scrive, Marco Antonio CoIona el il eapiliuo 
Lunardo francese sopranomìnato erano a h porta 
di concistorio per andar dal Papa, come tndoBo. et 
vi fu etiam il signor Alberto da Carpi, e vi fia eoa- 
«storio. Non fo futto nulla da conio. Po dal reie- 
rendissimo Cornelio. Li disse le nove sopnscrile dil 
Papa gè havia dite, dicendo, adesso mi par siaBio 
chiari: il Papa non se intende con dilli fanlL Poi 
li disse, avea dal Papa V indulto dil don di beaefid 
e canonicati, et havendo dato il canonici di tata 
al reverendo domino Andrea Mareaddli, pregara h 
S^noria li volesse dar il possesso. 



665 



Ml^XX!, febbraio. 



666 



Di Napoli, dil 8ecretario nostro, di 13. Co- 
me ozi era letere dil mardiase di Pescara, di 10 : 
come li fanti, inleso la sua venula, passono il flume 
dì Pescara acciò non li dicesse tornasseno in driedo 
e li devedasse il tmnsilo ; il qual zonlo li persuase a 
ritornar. Risposeno non voler, el erano di la Cesarea 
e Galolioha Maestà, et che non Tariano danno su le 
terre di la Cbiesia, et volendoli mandar in Spagna, 
non hessendo stl pagati, voleano pid presto morir, 
perchè voleno zerchar di viver; e che dandoli da- 
nari tomeriano. Scrìve esso Secrelario, il prior di 
Capua domino Juliano Redolfi è ancora qui. Scrìve, 
si tieii il Papa e V Imperador s' intendino insieme. 
Ifem, Borgese Peiruzo é pur malo. Il conte di Monte 
alto partirà diman per la querela a far processo, né 
va fuor di casa come prima andava, et ha dato ar- 
zenti e danari assai eie. 

Dil dito^ dì 16. Come in questa matina il prìor 
di Capua é partito per andar a trovar il marchese di 
Pescara, et il Papa voi a suo soldo 4000 fanti prediti 
et 500 lanze. Zuan Vincenzo Coso, homo dil signor 
Prospero CoIona, dice il signor suo non cavalcherà, 
ni eiiam il conte di Potentia. Etiam uno nominato 
Alvaro, e uno altro é col ducha di Termini, dicono 
396 * il suo ducha non si moverà. Li fanti spagnoli fono a 
Traroezo, mia 12 di là di Tronto, hanno facto uno 
capitano nominato Grazia Mezistrìnch, et hanno 800 
schìopeti et 7 pezi di falcoiieti (ulti ... Il conte Lo- 
dovico di Montalto e partito per Àquila, e don Ugo 
di Monchada per andar a la corte di la Cesarea Mae- 
stà. Scrive, è letere di Spagna di . . . come, alcune 
terre erano per il Re é andate a unirse con quelle si 
tien per le comunità. 

Di 8ier Francesco Corner el cavaliere ora- 
far nostro apresso la Cesarea Maestà, date a 
Vormantia, a dì 8. Si scusa non poter scriver 
cussi spesso, perchè non parte la posta dil Re, poi 
non é cossa di momento, che harìa expedilo a posta. 
A di 5 ricevete letere nostre di 25, 27 dil passato, 
e andò a palazo per comunicarle e parlar al Re. Trovò 
era andato a la caza e tornerà questa sera, e parlò a 
monsignor di Cliievers, dove era il Gran caozelier; 
al qual dele la letera di la Signorìa si doleva di la 
morte dil reverendissimo cardenal di Chiever suo 
nipote, dicendoli domino Jacomo Florio dolor era 
in camino con la provision di 20 miiia ducati, pre- 
gando soa signoria volesse far expedir le diferentie 
età Esso Cbievers ringralìò la Signorìa di la letera, 
et etiam di danari si manda, et che era contentissi- 
ma observar li capitoli la Cesarea Maestà, né da 
quelli partirsi, dicendo li meteria la mano perché 1 



Re desiderava pace con li principi cbristiani pur che 
versavice da loro li fosse corisposo ; con altre parole 
voria e si oferìsse esser bon mezo volendo la Signo- 
ria far col Re eie. Scrive, lui Orator ha inteso il suc- 
cessor vera la prima Domenega di quaresema. Desi- 
dera el vadi per ben di le cosse di la Signoria no- 
stra, perchè lui si poi bora mai più adoperar. Et 
scrive, Cbievers li ha dito la Signoria non risponde 
a esso. Lui Orator rispose sempre averli ditto esser 
eontentissima, però si alendi a defluir quello si ha 
insieme. Scrive, sarà con Porator francese, zonto sia 
ditto Florio, per far il tutto sia expedilo ad t^ota 
di le differentie nostre. Di la dieta non sono più 
redutì^ et esser gran diferentie tra il reverendis- 
simo cardinal Maguniino e il ducha di Saxonia, e 
questo perchè cadaun voriano fuor li voti in la dieta 
e il cardinal non voi per niente, dicendo tocha a lui. 
E il Re voria acordarii, zoè che 1 primo di lolesse il 
cardinal, poi il secondo Saxonia, e cussi andasse drio ; 
ma il cardinal non voi, dicendo che *1 Re non do- 
verìa far questo a chi tanto favor li ha dato a la sua 
eletion a Tlmperìo e si voleva partir; ma e sta per- 
suaso restar, e dice il Re li è ubiigato, si ben li dà di 397 
pension ducati 25 milia a Panno. Siche questa dieta 
non si potrà spazar cussi in pressa : sono in gran di- 
ferentia tra loro, e il Re voria esser lui quello le ada- 
tasse. Eri intrò tandem il marchexe di Brandeburg 
elector con 400 cavalli armati, et ozi è intrato il fra- 
telo dil duca di Saxonia con 200 cavalli. Il Re li fo 
conlra di questo, ma non coutra il Marchese, Ueet 
sìa eletor e fratello dil reverendissimo Maguntino, e 
questo perchè tenne dal re Cristianissimo quando fo 
electo Re di romani; ma ben li mandò contra il fra- 
dello dil Conte Palatino in suo loco con parte di la 
corte ; per il che ditto Marchese P ha auto a mal. Et 
Porator di Franza li fo contra, et scrive coloqui auti 
insieme, al qual poi li dete una letera dil re Christia- 
nissimo li scrive, tratandose in la dieta cossa contra- 
ria a lui, voy difenderlo e non siegui guerra tra loro 
Re, e li fazi intender quello si faii in la dieta. Li ha 
risposto lo farà volentieri, e voi esser per il re Cri- 
stianissimo, e lui Orator vadi spesso da lui. Scrive, 
cussi il Re ha scritto a li altri Electori, ma il Magun- 
tino aula la letera non ha voluto dar audientia a 
Porator predilo, et essendo con monsignor di Cbie- 
vers, si ha dolesto. parlando, che volesseno attestar 
in la dieta il ben voler dil re Cbristianissimo e per- 
suadesse P Imperador a non venir in Ualia con ar- 
me, perché venendo si converia far la zomata, per- 
chè il suo Re tien justo titolo sul ducato di Milan ; e 
di quello ha dato instruzioo a esso Marchexe eletor. 



867 



MOXXly FEBB14I0. 



Diì ditOf di 9. Goina la posta se parti né ioìse 
lelere se noo dil Re a Roma, né pur dil nonUu dil 
Pipa. Scrive, Tonilor di Pranza (ò da looDSÌgiior di 
CbieTers: per il che li disse per avaoli scrivesse al 
re ChrisliaoissicDO si voriano più slreuzer iosieiiiey 
perché lui ooo bavia cooimissioo scrivesse, unde 
aoCa risposta 60 2 zomi li daria b risposta. Scrive, 
tutta via vieu signori et altri a la dieta, e cussi si han- 
no reduto una altra volta ; nia nulla hanno Tatto. Il 
reverendissiino cardinal Salzpureh olim Gurzenxe 
se interpone. Voria le difereutie si metesseno nel Re. 
Scrive, é avisi di Spagna, la città di Burgos esser 
aquietata, dove parte erano per il Re parte per la 
comunità; ma il Coutestabde ha auto modo mediante 
li soi parlesani di aver lo castello, qual si teni%*a perii 
popolo; et come baviaiio inteso la morte del cardi- 
nal di Croy per uno a bocha portava la nova al duca 
397* di riufantado, qual la vorà tuor per suo fio! Tarzi- 
vescoado di Tolodo; siche sarà garbugii, al solito. 
Scrive, il conte Cristoforo Frangipani é partito di 
qui per venir in Friuli ài governo di so' lochi. Scri- 
ve, esso Orator aver tenuto la letera Gno a di 11. 
L'orator di Franza ha auto letere dal Re in risposta 
di quello li scrisse, e scrìve voi mantenir li capitoli, 
qual non li observa dal canto suo, perché non paga 
quello tlia dar per il rt^uo di Napoli, che é debi- 
tor di I.7O milìa ducati, solicitaudo esso orator ad 
a?erii, e che zercha la Signoria nostra non li parli 
perché da Soa Maestà non sarà aldito ; et dito orator 
li ha ditto aver pariato a monsignor di Chievers de 
tal risposta, qual si ha nieravegliato dil re Christia- 
nissinio non voy iudusiar sapendo il bisogno di que- 
sto Re e in li travagiii el si trova per le cosse di 
Spagna, dicendo farà risposta a le letere dil re Cri- 
slianissimo; e si ha dolesto che madama Maturità 
sia sia dtada dal pariamento di Paris che sti con 
pocho honor suo, representando in la Fiandra questa 
Maestà. Esso orator li ha risposto, è sta dtada come 
conte di Fiandra, qual é subdito dil re Christianissi- 
mo, e non \ìer altro nome. Et scrive ditto Chievers 
ha mandato a donar do scuffie da esser date a mon- 
signor TArmirujo, e scriloli una fazi provar al re Cri- 
stianissimo, perché se li piacerà ne fari far meza 
dosina etc. Noto, in ditte letere scrive come de li é 
sii fato per il Re uno jocho di cana a b spagnola, 
che é sta t)el veder, e il Re e altri signori hanno 
jochato. 

Di FranMa, dil Badaer orator nastro, dato a 
Caies a dì 8. Come bavia ricevuto nostre di 23, fo 
dal Re e li dete la letera per la qual la Signoria si do- 
leva dil mal e infortunio, pregando Soa Maestà si var- 



dasse. Soa Maestà riiigratio la Signoria, dieeodoécor- 
dial amico e confederato di la S^noria Dostn, e 
laudò a vardarsi. Poi disse dil Govemador e daris- 
Simo Griti, zercha andar a Milan é t>OQ noo ^idùio^ 
ma ben a li confini; però si scrivi a Lutrech e ans i 
voler suo prima al Christianisskno re che si vidi di* 
ccudo, meglio saria si parlasseno a Verona. Poidiast 
aver di Spagna le cosse é in garbujo, e qod dos 
Piero Caroli havia lassa il capitanato di reierdlo dt 
le comunità per sospeto quelle havevaoo di lui, feto 
si era separati», e questo perché non dete soeono a 
la Torre di Sigles el havia tato ritrar rexercilo^ 
non era lo episcopo de Zimara saria sia eie. Si 
li campi é mal contenti per non aver danari, e 
ha uno capitano é con essi, qual é capitano di 3000 
fanti. Li ha scrito vengi da lui, li ha risposto 
quando li desse danari a li fanti; siche chi votesi 
danari dariano quelle zente, e altri coloqiiii, «1 m 
ìitieris. Scrive, a di 7 zouse de D Roberto di b 
Marcba molto honorato et é li con doi fiolL Etimm 
è zonlo uno nootiu orator dil re d*iqgaltera, qui si 
aspetava, come scrisse. Monsignor di San Marno 
zoose di Roma, e con lui é venuto uno fiolo dil ear* 
dinal Ursino, qual é restato a Lion a metersi io or- 
dine di panni di seda. 

Da 3filan, dil Seeretario, di 19. Come haria 
ricevuto nostre letere di 14 con letere a OKNisigiiur 
di Lutrech congratulatoria dil fiol nato da Soa Ex- 
ceientia; al qual li dete la letera e li comunicò le aova 
di boti spagnoli Disse ringraliava la Signoria, e che 
questo fiol farà per la Signoria a qualche tempo eo- 
me ha fato il padre; el di fanti ringratioe di le nove. 
Le 400 lanze non é ancora partide, ni ^guiam noo 
é mossi etc. 

Di Impalato, di sier Marea Antonio da Ca- 
nal cantOj di 10. Come havia ricevuto nostre letere 
con li 300 lanzoni. Scrive, per più vie ha inteso il 
sanzacho del ducato di Carzego aver bto comaiida* 
mento a tutti del ducato mandi uno boaio per caxa 
a hi corte per mandarli a la PoHaa CoosUutinopoiì, 
e quello per ordine auto; siche risona la gran adu- 
nantia si fa a Constantinopoli di zente. 

Fo poi posto, per sier Domenago Trivixan d ca- 
valier procurator, aer Andrea Griti procunlor, 
proveditori sopra il Monlevechio, nuovo et novis- 
simo, una parte molto longa e di assa* capi: il suoi- 
mario et forsi h copia noterò qui avanti Poi a T in- 
contro fo leta una opinion di sier Piero Gapdlo sa- 
vio dil Consto, in questa materia ; il sumario 
di soto. 

Et primo parioe sier Domenq;o predito» < 



669 



■DXXr, TEBBBAIO. 



670 



una sapientissima rcnga, persuadendo il Consejo a 
prender la sua parie; et li rispose sier Piero Capello 
in favor di la sua opinion, poi sier Lunardo Mozeni- 
go provedador sora il Monte vechio, novo e novissi- 
mo et savio dil Consejo, messe una altra opinion, e 
cussi d'acordo fo termini doman chiamar il Consejo, 
perché molti voleno parlar, e cussi fo rimessa. 

Fu poi tolto il scurtinio ton bolelini di do Pro 
vedadori sora i danari. Tolti numero 14, et rimaseno 
sier Zuan Venier el censor et sier Francesco Bra 
gadin, e il scurtinio sari notado qui avanti. 
398 * Fu posto, per li Consieri e Cai di XL, che sier 
Gasparo Contarini, va orator a la Cesarea e Calho- 
lica Maesti, possi portar con si arzenti per la valuta 
di ducati 400 da esser stimati da ToHcio di le Raxoo 
nuove, justa il consueto, a risigo di la Signoria no- 
stra. Fu presa. Ave 179 di si, 4 di no. 

Scurtinio di do Prùvedadori sora i danari^ 
justa la parte presa^ con pena, 

Sier Francesco Foscari, fo savio dil 
Consejo, qu. sier Filippo procu- 

rator 105. 76 

t Sier Zuan Venier, fo cao dil Consejo 

di X, qu. sier Francesco . . . 113.56 
t Sier Francesco Bragadin, fo savio dil 
Consejo, qu. sier Alvise procu- 
rator 115. 74 

Sier Antonio Condolmer, fo savio di 

Terra ferma, qu. sier Bernardo . 41.1 50 

Sier Toma Mocenigo, fo savio da 

Terra ferma, di sier Lunardo . 62. 135 

Sier Marco Antonio Loredan, fo ca- 
pitano a Padoa, qu. sier Zorzi . 76.1 14 

Sier Piero da cha' da Pesaro, fo sa- 
vio a Terra ferma, qu. sier Nicolò 79. 1 05 

Sier Polo Capello el cavalier, fo sa- 
vio dil Consejo, qu. sier Velor . 98. 91 

Sier Andrea Baxadona, fo consier, 

qu. sier Filippo 85. 86 

Sier Marco Orio, fo cao dil Consejo 

di X, qu. sier Piero .... 53.138 

Sier Zuan Antonio Dandolo, é di 

Pr^di, qu. sier Francesco . . 5 1 . 1 33 

Sier Gabriel Venier, fo avogador di 

comun, qu. sier Domcnego . . 56.196 

Sier Andrea Mudazo, fo consier, qu. 

sier Nicolò 109. 86 

Non. Sier Nicolò Venier, fo consier, qu. 
sier Hironimo, per esser consier 
da basso. 



In questa matina in Quarantia criminal, da poi 
alcuni consegii, fo expedito una intromission fatta 
per sier Francesco Bohni ohm avogador, di una 
termination fata per sier Fantin Malipiero, sier Pie- 
ro Gizi e sier Benedelo Valier oìim oOciali a le Ha- 
xon nuove, in la qual introe sier Francesco da Leze 
et sier Ferigo da Molin etiam officiali al dito officio, 
quali per mensfati fati per un Ricardo Pam, era al 
dazio dil vin, lo cassono. Hor TAvogaria voleva taiar 
dita termenation e parine primo lui, li rispose D . . 
.... ; poi parloe sier Zuan Antonio Venier eri, e ozi 
li rispose domino Bortolo da Fin dolor : al primo 
balotar fo 19 non sincere, 4 di la parte, 19 di no, a 
fu preso di no. 

Fo scrito ozi, per Colegio, a li rectori di Zara in 
risposta di soe, di 4 dil mese: come alcuni di Lau- 
rana nostri subdili erano andati con quelli di Scar* 
dona a depredar sopra il teritorio turchesco, però 
facino processo contra di loro et lo mandi di qui in- 
sieme con tre di essi. 

Item, fo scrito a Ilironimo Dedo secretarlo a 
Napoli, atento il principe di Bisignano slato qui de- 
sidera certo teren di la corte over di la caxa di San 
Marco, però avisi quello el voi. 

A dì 27. La matina il Doxe fo in Colegio. Vene 399 
il Legalo dil Papa, qual ave audientia per cosse par- 
ticular. 

Da poi disnar fo Pregadi^ et vi fu sier Zacharia 
Doifln non solito venir zi molti Pregadi. Non fu il 
Doxe ni sier Antonio Trun el procurator, e non fu 
leto alcuna letera. 

Di sier Zuan Vituri podestà di Bergamo^ 
date a dì 3 Zener, Come era seguito uno caso di li 
di mala sorte del mexe di Dezembrio a di 99, a ore 
una e meza di note. Hessendo una madama Santa 
mujer di Marco Zuane da Carara inzegner in villa a 
. . . mia uno di Bergamo, vene 4 incogniti e strave- 
stiti, et fé* aprir la porta dil cortivo a uno floi di 
uno massaro, e intrati branchono questa dona, qual 
il marito non era li, et la menono fuora dil cortivo e 
uno la tene e l'altro li dete cinque ferite su la (aza in 
croze et si parlino, unde esso Podestà, havendo so- 
spetto di alcuni, fece retenir, et non potendo inten- 
der li delinquenti, dimanda di dar taja. 

Fu posto, per li Consieri, dar autoriti di proda- 
mar, chi acuseri etc. babbi I. 500 di beni di delin* 
quenti, si non di la Signoria, e cussi li compagni sia 
asolli avisando, dummodo non sia il malfactor et 
babbi la taja, ut in parte. Fu presa. Ave 187, 71. 

Fu poi intrato in la materia di eri, viéeìicet la 
prima parte di sier Domenego Trivixan el cavalier 



671 



HOZXI, FEBBRAIO. 



672 



procuralor, provedador som i monti, viddicet la 
opinion di eri, exceplo non voi adesso si toy li qua- 
ranta mìlia ducati che voleva luor per scansar Mon- 
te novissimo. Et sier Andrea Oriti procurator, pro- 
vedador sora i monti, savio dil Consejo, Te' lezer la 
sua opinion, ciré come quella del Trivixan» ma voi 
sia lajìk il prò' che correva da questo Marzo in là. El 
sier Lunardo predilo andò in renga e parlò per la 
sua opinion danando quella dil Capello e dil Trivi- 
xan, etiam dil Griti, exortando il Consejo a prender 
la sua. Et li rispose sier Andrea Griti procurator, e 
disse le raxon di la sua opinion, qual era per scan- 
sar Monte novissimo e liberar li tre grossi per du« 
cato, cb*é ducati 28 milia a Tanno di angaria, e quelli 
creditori di Monte vechio indusii un pocho e servi 
la Signoria di ducati 22 milia la dia aver sui prò' 
di Setembre Gno 1502, meraveliandosi dil collega 
Trivixan, si habi mutato da ozi in qua. Et sier An- 
tonio Grimani procuratore sier Piero Capello savii 
dil Consejo, mcsseno l'opinion di esso Capello leta 
eri, videlicei lajar i prò', non cori, elezer 3 Prove- 
399 * dadori sora il Monte vecbio, quali habino a redur 
i cavedali a ducato per ducato, e poi si pagi i prò' e 
si toy li 20 milia ducati come in le altre. 

Noto. Fo dito non si trovar il principio di la 
Camera de 1* imprestidi ; ma si vede, soto Vidal Mi- 
chiel doxe restò del 1252; la qual Camera é debi- 
trice di cavcdal ducati .... Item, è prò in Cauìera 
non pagali numero 86, perchè adesso si paga dil prò 
di Marzo 1478, et vul per paga ducati 1 13 milia, et 
ducati 27 milia si dà al Monte novo, i qual fo quelli 
fo fraochadi al tempo di sier Carlo Capello gover- 
nador. Item^ fo dito li dacii si aflta questo anno, zoé 
li 8 Offici aspectanti a la Camera d' imprestidi ducati 
180 milia, ma non si scordino tutti ergo etc. Item^ 
ììì questo numero di cavedale é ducati 40 milia di 
prò' ad pias eausas. 

Hor sier Batista Erizo e sier Luca Tran consieri 
introno in l'opinion di sier Andrea Griti procurator, 
et sier Alvise di Prioli e sier Piero Landò savii dil 
Consejo et sier Pandolfo Morexini savio a Terra fer- 
ma introe in la opinion di sier Domenego Trivixan 
el cavalier savio dil Consejo, sier Piero Conlarini, 
sier Marco Foscari savii a Terra ferma nulla volse- 
no meter. Et andò le 4 opinion senza parlar altra- 
mente: 5 non sincere, 13 di no, 17 dil Mocenigo, 
38 dil Grimani e Capello, e quelle anduno zoso, 64 
di l'Erizo, Trun e Griti, 56 dil Trevisan e altri no- 
roinandi. Iterum balotà le do, fo 13 non sincere, 
91 di r Erizo, 102 dil Trevisan. Iterum 15 non sin- 
cere^ 87 di l'Erizo, 102 dil Trevixan. Iterum 18 



non sincere, 84 di l'Erizo, 103 dil Trivixan, el que- 
sta fu presa. Io sol Marino Sanudo la feci prender, 
che la vulsi. 

Et hessendo venuto letere di Hongaria, fo bile 
lezer. 

Di Hùngaria, di sier Lùrenzo Orio dolor 
oraior nostro^ date a Buda a dì 8. Come, rice* 
vute nostre letere per Zuan Gobo corier, con li su- 
niarii dil Signor turco da esser comunicali a quella 
Maestft e altri signori, et cussi andò dai Re et li co- 
municboe. Soa Maestà li fece risponder de more al 
Gran canzelier ringratiando la Signoria, et che que- 
ste cosse era e tochava più a Soa Maestà e la Sigmi- 
ria nostra per la vicinità col Turco che ad altri prìn- 
cipi cristiani, et che havia scrilo a la Cesarea Maestà 
dovesse aver l'impresa al presente di eccitar li altri 
principi a paciBcarsi tutti e andar oontra ditto Tur- 400 
co etc. Et che da Sua Maestà havia auto bona prò* 
messa pur che da li altri principi christiani non 
manchi; et come el mandava 2 oratori a Soa Maestà 
a i qual farla replichar. Scrive, l'orator dil Signor 
turcho é qui, non é espedito; si aspela la lisolution 
di la dieta e la risposta di signori cristiani. Scrive, 
li oratori vanno a la Cesarea Maestà sono el reve- 
rendissimo domino Hironimo Balbo et domino Ja- 
nus Torzei; la qual Cesarea Maestà à mandato a in- 
vidar questo Re ad abocarsi insieme a meza quare- 
sima e vcria a Isprucb, e vi fusse etiam so barba 
re di Poiana, dove sana etiam lo illustrìssimo don 
Ferando fradello di quella Mmcstà ; la qual richiesta 
ha dà di pensar a questi signori, e concluso Sua 
Maestà vadi ma non in si brieve tempo aziò si possi 
meter in bordine, ni etiam andar a lospruch nou 
satisfano, et voriaoo uno loco più propinquo de qui, 
qual saria Patavia cb'é vicina a Viena, e dil tempo 
sia da poi Pasqua ; el che a Patavia veogi la sere- 
nissima sorella madama Maria maridata in questa 
Maestà, dove Sua Maestà la menerà poi di qui. Per 
che il Re ha richiesto danari da quelli signori e li 
danno ducati 40 milia, e di la Transilvauia tien averi 
ducati 32 milia, e cussi li altri paesi li darà, et si 
prometeno etiam aver da la Signoria nostra. Et al- 
cuni di quelli signori li hanno dimandato la sumnia 
li darà la Signoria, et se li danari sono aparati, et lui 
Oraior ha declinato a farli risposta, e loro pur con 
parole alte dicendo li bisogna averli, e diceiKio l'O- 
rator la Signoria è grossa creditrice dil Re, loro 
disseno non bisogna refar danni, dicendo Both An- 
dreas non era col Re, né li Frangipani quando feno 
li danni. Et lui Oraior disse, si '1 quondam serenissi- 
mo re Vuladeslao fusse vivo, non si diria nulla per- 



673 



MOXXI, FEBBRAIO. 



ori 



^hè havendo Both Andreas fallo daopi a noslrì a Se- 
gna, Tu conleulo si luclesse li danari a suo conio, ol 
loro disseno bisogna deslinguer li lempi e si acor- 
dera le scrilure alhora era con la Signoria, dicendo 
loro la Signoria non sarà ingraia, bavendo qaeslo Re 
repudialo ai lempo di la guerra lanle persuasion fa- 
ioli, mai volse udir parola di esser conlra quella Si- 
gnoria, guai dia esser memora, e lassò la (Sola in man 
400 * di r Imperador, qual Tavia incoronala e Taloli doU 
di ducali -200 milia; unde lui Oralor cerchava mili- 
garli con de le parole. Doman va a Slrigonia dal re- 
verendissimo Cardinal, qual è sialo grave bor è va- 
rilo, per comunicarli le nove dil Turco. 

Dil dito, date a dì 13. Come fo a Slrigonia da 
dilo reverendissimo Cardinal, e li comunicbò le nove. 
Ringraliò mollo la Signoria, dicendo in ogni lempo 
havia falò bon officio per la Signoria noslra, sicome 
fusse sta nostro patrino e cussi sarà fin a la morie, 
e cbc queste nove dil Turco sono di momento, e li 
principi crisliani bora doveriano far union, con allre 
parole ut in ìitteris; el cbe la Signoria ba molti li 
voi pocbo bene de li, ma lui sempre e sia bon a- 
mioo. Poi disse aver auto nova il conte Bernardin 
di Frangipani con altri di la Corvalia e il conte 
Zuane di Corbavia aver fato insieme conjaralion di 
farsi tributari! al Turco, et za banno mandato al 
bassa di la Bossina di aver salvo conduto di mandar 
per questo soi noncii a la Porla, sicbé tutta la Scbia- 
vonia fino a la Sava si yoleano dar a turcbi, il 
qual pensier fo disturbalo da lo episcopo di Xaga- 
brìa e dal conte Piero nostro nepote ; la qual cossa 
facendo saria ^ran danno per la Signoria per li con* 
fini hanno con loro e turchi veriano a farli danni; 
per il che li prediti hanno mandato soi noncii a que- 
sto Re et a la Signoria vostra, etiam al Papa, per 
il che questo Re vorà divertirli di tal pensier et spe- 
rava si manderia a la Signoria etc. Poi parloe di le 
noze fate, dicendo è ben per la Signoria per li con- 
fini bari, e tien sari perpetua pace con lo illustrissi- 
mo don Ferando, e si Tlmperador volesse far guerra, 
questo Re saria bon inslrumento di conzar le cosse. 
Siche il Re farà ogni bona opera si la Signoria non 
si movi di $lrada, e lui Cardinal fari sempre ogni 
bon offilio ; e si scusò che domino Filippo More fo 
mandato a la Signoria per danari, cbe lui non voleva; 
ma de lì sono pochi boni et di mal si nutriscono, ma 
poi cbe r é li, é bon la Signoria aconzi questa mate- 
ria di danari etc Scrìve, volse esso Oralor restasse 
li per tre zorni, e cussi restoe. 

Dil dito di 15. Come, bavendo auto la teiera 
drizata al reverendissimo re di Poiana, per la qual la 

/ Diarii di M. Sahuto. - nm. XIII. 



Signoria si congratulava dil fiol nato, mandoe uno 
suo nontio a Cracovia, et perchè ivi era uno mae- 
stro lifarco Fojan veneto, di frali Menori, qual è co- 
missario di quella provinlia el confessor dil Re, al 
qual scrisse lo introducesse al Re, unde non essen- 401 
do il Re de li ma in uno loco ditto Lìbrez, esso frate 
volse andar a trovar il Re in persona e darli la le- 
tera insieme con ditto nonlio, qual era più lontano 
che di Buda in Cracovia. E cussi andò come li ha 
scrito el conte Palatino, col qual feceamicitia in Po- 
^uia, e cussi scrive il Re li fece una optima ciera, 
ringraliando la Signoria, e li fé* risposta qual la 
manda ; il qual Re, par atendi a pacificarsi cum suo 
nepote Gran maestro di Prussia col qual é stato in 
gran guerra : par V Imperador voi si fazi pace e lo 
ajutava, el zi erano zonti 2 oratori di questa Cesa- 
rea Maestà li da quel Re, e do di questo Re a questo 
effecto. Il qual Gran Maestro era ^julato dal re di 
Dacia. Con moscoviti non è nulla di guerra; ma sono 
in guerra con Tartari eto. 

La teiera dil re Sigismondo drizata a la 
Signoria, fo Iota, data a dì 19 Zener nel eastel 
di Big. Manda saluti con aocresimento, ringratia 
la Signoria di V alegreza aula dil fiol natoli, come li 
ha dito fra Marco, et per la letera si offerisse con 
dolce parole; la copia sarà qui avanti posta. 

Fu posto, per li Savii, prolongar la inasena, el 
sier Luca Trun consier non volse, fé' lezer una par- 
to presa a di 13 Setembre 1519 non voleva sipo-^ 
tesse metor pid la masena, se non per sei Con- 
sieri, tre Cai di XL e li Savi, in pena eie, et con li 
tre quarti di le balote. E li Avogadori andò a la Si- 
gnoria dicendo non si poi meter, e li Savi pur vo- 
leva per esser beneficio di la Signoria, si afitava du- 
cati 12 mila questo anno, eri fo a ducali 8000 et 
2000 et non più, perché voriano continuar chi torà 
il dazio, e sono, danari contadi, pizoli 4 per sler. 
Hor fu fato lezer una parte 1481 zercha le mude: 
tamen fo messo parte non obstanle quella, né non 
fo messo altro. 

Fu posto, per li Savii, una parte di 47 stralioli é 
in Friul, ai qual fo tolte le tanse del mese di Setem- 
bre passato, et questo perche baveano la biava. Et 
perché prima quelli baveano page 8, fo redute a 
page 6, e venuti a la Signoria a dir che siano reduti 
a page 8 over siano licenliali, over habino le Unse, 
per tanto sia preso habino le tanse etc. El sier Luca 
Trun el consier, fé* lezer la parte di questo Setem- 
bre, et messe star sul preso. Et sier Pandolfo Mo- 
rexini savio a Terra ferma andò in renga, et parloe 
narando il successo di slralioti. Li rispose, sier Luca 40! ' 

43 



675 



MOXXf, FEBBRAIO. 



me 



Trun, poi partò sier Marco Foscarì savio b Terra 
ferma. Fu presa, videlieet di darli le Unse. 

la questa matina, To priodpiato in QuaranUa cri- 
niinal il caso di sier ... e Polo Diedo qu. sier An- 
tonio da Ruigo, quali é più mesi fo retenuli a re- 
quisition di Sinici sier Bernardo Donado, Francesco 
Minio et Orio Venier, et parine, et inlroduse il caso 
sier Francesco Minio. É processo di ^00 carie : li fa 
opposition, ba amazato 4 bomeni de lì, violalo do 
doue, intendersi con inimici ai tempo di la guera etc. 
Et cussi si andarì continuando a lezer et ex|)edirlo. 

A dì ultimo. La matina nulla fu da conto, ni 
letera alcuna. Da poi disnar, fo CoDsejo di X con 
Zonta, et prima feno li Cai per il mese di Marzo 
15*21, sier Zorzi Pixani dotor e cavalier, sier Marco 
Orio nuovo, sier Jacomo Michiel, non pia stato or- 
denario, ma ben fu electo per uno zomo. Fono so- 
pra le cose di la Zecba, e feno a ricever li ori uno 
soprastante nominato 

Fo posta una gralia di sier Alvise da Riva, di 
sier Bernardin, e Sopragastaldo, vorìa tornar So- 
racomito, come landò una altra volta, in loco di 
sier Vieenzo suo fradeio, per parte presa in Pr^di; 
ma bora non fu presa la dita gratia. 

^02 Serenissimo R^ electo Imperatori. 

Ea semper nobis fuit erga Gesaream et Catbo- 
licam Mqestatem Vestram singularis observantia, 
parìterqoe ejusdem in nos l)enevoli animi afiectus 
usqoe adeo innotuit, ut de omnibus ijs qfm leta 
et jucunda MajestaU Vestre acddunt perinde fieri 
partidpes videamur, ae si eadem nobis ipsis inde 
conlingerent: unde factum est, ut quum novissime 
intelligeremus Serenissimam sororem Majestatis Ve- 
stre Serenissimo Hungariae R^ nupsisse, pariter- 
que lllostrisstmum ejusdem Majestatis Vestre fra- 
trem illius Serenissimi Rcgts sororem illustrissimam 
in uxorem duxisse, magnam subinde praesenserimus 
Istitiam et jucunditatem, quo quidem feBdssimoeon- 
jugio nobis imo universe Christiane rdigioni erit 
sperandam, ut sicuti coniuges ipsos florida etate pa- 
res iongoque r^um stemmate genus aeque ducen- 
tes, eeterisque vere r^bus cum eorporis tum animi 
dotibns pulcbre inter se intelligimus convenire, ila 
ad promerendum de universa Christiana republica 
mutua iHis sit animorum consensio atque conianclio. 
Qiiapropter prò nostra erga Gesaream et Cathdi- 
cam .Majestatem Vestram perpetua observantia, no- 
stras diximus esse partes eidem hb literis nostris 
^ummopere gratularì, Deiim optiimun maxiiBum 



prsBcantes, ut hae nuptie tali auspicio sinl insUlolae 
ac stipulate, ut conjugibus ipsis eonira r^nis d po- 
pulis sint usui et voluptaU, eeterisque chrìstÌBDis 
omnibus pariant et confirment pereoDem pacen et 
tranquìlitatem. 

Serenissimo Hungarie Regi. 



Ingentem animo concepimus betitiaro obi pri- 
mum ex oratoris istius nostri litteris proxìroe bih 
divimus nuptias inter R^m Gelsitodioein vestrsn^ 
et serenissimam Mariam Cesaree et Catholice Ma- 
jestatis sororem interque illuslrissimum Ferdioas^ 
dum ejusdem unicum fratrem et UlustrisamBai An— 
nam Majestatis Vestre sororem auspicatissune bàass 
cdebratas; nam si quas mutua duo ista connubw 
duosque r^es ac prindpes potentissimos predaris- 
simis ortos natalibus tam areto neoessiliidiois tìd- 
culo copuiatos animo voluerit, si spoosas spoosos- 
que etaU virenti et intera ad transigendoB hoc 
auspicatum connubium, ad procnrandam r^iaoi 90- 
bolem maxime aptos, si fructus denique el eono- 
da que christianis omnibus inde proveoieiit diE- 
gentius considerarit, nihii . . . reperiel quod sH isto 
vere regio matrimonio vel nobilias vel predarios 
vel majore laude dignius. Qoare ftctom esl ot per 
ea qua semper Serenissime Majestatis restre proge- 
nitores herèditario quodam jure prosecaU sqbmis, ìì 
presenti eadem prosequimur benivolentia et obser- 4( 
vaotia. NihiI prius aut antiquius simos arbitriti, q«od 
bis nostris litteris eidem Majestati Vestre eliam at- 
que etiam summopere gratohri, atque eo quod i- 
bentios, quod sumus in spe fore ut Majestis vo- 
stra novo isto adiuncta conjugio, quod fortunalìs- 
simum esse et copirous et optaroos, GesareMqoe et 
Gitbolice MajesUtis (ut par est) Consilio aoctorilale 
et viribos adiuta, de universa chrisliam religiooe 
fadlias poterit proroereri. 

Serenissimo R^ domino Ferdinando archi- 
duchi Austrie infanti Hispaniarum etc 

Postea quam vobis nuperrime nonciatuiii est 
Majestatem Vestram connuirio junctam esse sefenis- 
sime Anne serenissimi Hungarie regis sororì, om- 
nibus speciosissinie, itidemqoe sereoisBÌoiiis ille rex 
MajesUtis Vestre sororem in uxorem accepisse, certe 
prò nostra erga Gilholicam et GesareaBi Majesta- 
tem perpetua obser\*antia, pariterque erga MajesU- 
lem Vestram sii^^ri nostro benevoli bbUhì «fcctn* 
miram in OMidum sumos heliU. Noo sire spoKs 



677 



MOXXI, FEBBRilO. 



678 



sponsosque aetatem ac pulchritudinem pares, regiis 
ortos parenlìbus, omnibus cum corporis tum animi 
dotibus cumulate ornalos perpendimus, sive frucius 
et commoda quie ex hoc auspicatissimo coryugio 
univers» christianse religioni provenieut conside- 
remuSy nihii profecto eo omnibus el partibus miro 
quodam consensu Inter se magis congruere, nihiI 
eo iiluslriuSy nibii demum perpetuo elogio dignius 
judicandum est Quamobrem, summae nostrse erga 



Hajestatem Vestram benivolentie maxime consen- 
taneum Tore existimavimus, si bis nostris lileris in 
presentia eidem vehementer gratularemur, Deum 
optimum maximum ex animo precantes ut nuptias 
lias Tortunare ac ratas esse velit, ut coniugibus ipsis 
exoplatam sobolis propaginem dignelur elargiri, ut 
denique eos vilam laetam ac omnibus exuperantis 
forlunae honis quam diutissime transigere permittat. 
Data die 17 Februarii 1521. 



FINE DEL TOMO VlGESUfONONO. 



'^^^^f^m^^nw^ 




