Di sier Carlo di Prioli consolo di Damasco, 
di 3 Novennio. Come, a di il dil passato, scrisse 
il successo e coloqui auti col signor Gazelli. Hora 
scrive esser scoperto grandissimo inimico di la casa 
ottomana, el il castello qual si leniva per il Signor 
turco terminò averlo, e non lo potendo aver per 
bonlà, lo volse per forza, e strense dillo castelo eoa 
alcune poche arlelarie havia, a di 28 fin 29 la ma- 330* 
lina a V alba datoli la balaja con dille poche artela- 
rie, la qual durò fin mezo zorno, a la fin si rese. In 
la qual l)alaja ne fu morti pochi ; né poi ditto Ga- 
zelli ha fato morir alcun. Li capi ha mandati a la 
volta di Hierusalem \ il resto erano in dito castelo, 