Dil dito, di 7. Come ricevute nostre letere di 
39 et di ultimo con li sumarii di nove di Soria e su- 
marii di Spagna, fo dal Papa, li disse le nove di So- 
ria. Sua Santità disse : « Queste é bone nove, hora é 
tempo di far facende e dar ajuto a questo Gazelli sol- 
dan >. L*Orator disse, bisogneria li principi cristiani 
fosseno uniti a questo. Disse il Papa : « Da nui non 
mancherà, e saria da far una bona union contra infe- 331 * 
deli. Hora é tempo la Signoria facesse qualche cosa, 
li principi chrisliani etiam loro fariano. Rispose TO- 
rator, che la Signoria nostra non mancheria quando 
li altri facesse eie. Conclude, el Papa T ba auto per 
oplima nova. Inlrò poi su nove di Spagna, e li lezé 