Il Papa disse: e Non, che tutto sia a nui». Por TO- 
rator li dimandò quello havia di Spagna. Disse : < Si 
dice per spagnoli in Spagna esser gran garbugii, et li 
popoli sono in acordo con li grandi, siche bisogna il 
Re vadi in Spagna ; e si tien monsignor di Chievers 
non vi anderà, dubitando esser morto e deponulo 
dal governo». Scrive, li foraussili nostri é li a Ro- 
ma, hanno levato la Signoria nostra ha richiesto per 
via dil nostro ambasator è in corte di la Cesarea Ma- 
està acordo con quella ; il qual ha risposto che di le 
cose aspela al duchalo di Austria lo farà, ma di quello 
aspeta a V Imperio non voi senza voluntà de li Kle- 
clori, siche a questa dieta si tratarà; e dicono che lui 
Orator ha parlalo al Papa di questo, esorli esso Re 
a concluder dito acordo, et uno Antonio Bagaroto 
va monstrando certa teiera di Alemagna, come il 
conte Cristoforo vien al governo di Gorizia, Gradi- 
scila e Marano, e li dà la Cesarea Maestà ducati 48 
oiilia a Tanno, e li ha dà le possession di nostri sub- 
diti ; el qual ha promesso farli aquistar eie. Scrive, il 
Papa ha dato lo episcopà di Pampalona, fo dil car- 
dinal Libret morto, al reverendissimo Cesarino, con 
pension di ducali 2500 al reverendissimo CoIona. 
Non si sa se la Cesarea Maestà vorà asenlir; pur 
hessendo Colonesi di soi, per questo forsi asenlirà. 
Scrive, é stato da monsignor di Pin orator di Pran- 
za, é l], per alegrarsi dil vescoado auto, qual vai du- 
cali 4000 a Tanno. Era in letto con gotte, ringratia 
molto la Signoria, con molle parole hinc inde dicUe 
ut in litteris. 