Noto. Eri, a bore 33, in Tauditorio in Terrano- 
va, dove sì lece grecbo, el lezeva etiam Raphael 
Regio, che é morto, in humauità, uno suo discepulo 
qual studia grecho sotto Vetor Fausto, docto in hu- 
roanità, nominato Albertazo da Castel Franco, non 
avendo potuto el zorno del funere dil prefato Re- 
gio, in San Anzoio far Toralion perché quel pa- 
doan la fece, eri mo* iuvidati molti, ditta oration 
redtoe a bore 33: fu docta et ben pronunciata. 
In questa matina, vene in,Colegio con li Cai di 
X Nicolò Brevio gastaldd dil Serenissimo, et man- 
dato fuori sier Alvise Moceoigo cao di X, sier To- 
11 * mi Mocenigo savio a Terra ferma, el dito si dolse 
dil caso sequilo eri in corte di Palazo, che volen- 
do retenir sier Carlo di Prioli, li bastò Tanimo a 
sier Zuan Francesco Mocenigo qu. sier Umardo 
tuorio di man di comandadori, et dir a esso ga- 
staldo grandissima villania : dizendo, la leze voi pagi 
dil suo et sia bandito chi tuo* una persona per de- 
iHto di man di ofliciali, et che per il dirli villania, 
inerita esser punito. Unde il Principe mollo caldo 
lo commise ai Cai di X. Tamen la cossa fo conza 
eoi creditor premesso, siche fin uno anno bavera li 
soi danari, e si tien non sarà altro. 