Di sier Zuan Maro capitano di le galìe ba- 
starde^ date in galla in porto di la Valona, a 
dì 8 JDexembrio. Come, a di primo ricevete la li- 
cenlia di venir a disarmar, et si levò de Corfù per 
venir con tre altre galle vien a disarmar, Barbariga, 
Tajapiera e Sanuda. Unde li a la Valona intese da 
uno Isacb hebreo, habita de li, homo reputado da essi 
turchi e di grande exlimatione, che era venuto uno 
olacbo in zorni 13 da Constanlinopoli a far coman- 
damento a tulli quelli e a cavallo al soldo dil Signor 
debano star in bordine per cavalcbar al secondo co- 
mandamento, et questo per esser venuto nova ne la 
Boria el Gazeli aver preso uno capo di arabi leniva 
con il Signor turco et aver assa arabi con lui Gazelli; 
perii che il Signor turco ha deliberalo mandar exer- 
cito verso Alepo di 30 milia persone. Dice ditto Isach, 
999 aver da Constantinopoli, che quelle zenle dil Signor 
turco erano a li confini dil Sophi esser sta a le man 
eoo li sofiani et aveano morto 500 di dilli sofiani, et 
che si tratava acordo con'ditlo Sophi et il Signor 
turco. Scrive, si provedi di mandar danari in Istria, 
aziò quelli poveri si possi fornir, perchè li avanza di 
maxi 4. 