Trani, con 30 altre per cai^r formento a Manfre- 
donia et Barlela, e parte di le qual tolse la volta di 
Ponente, il resto non si sa che volta toicsse. Scrive 
zercha danari per il bisogno di i'armada, ut in Ut- 
teris: A di ultimo ricevete lelere di la Signoria no- 
stra di 30 Octobrio, et è zercba le galle dia mandar 
a disaroiar. A di 29 zonse li do galle, quella di sier 
Piero Gradenigo et quella di sier Daniel Contarini, 
stale a meter nel dominio di la Signoria di quel 
loco; la qual galla Conlarina dovea andar in Cipro 
con letere dil Consejo di X, ma il rezimento di Can- 
did mandò dite letere, con la nave patron Matio 
Verga andava a Constantinopoli. Scrive, come el 
ditto sier Daniel Contarini, hessendo in piaza a la 
Gania, vene rumor tra quelli di la terra et galioti di 
le galicy el volendo lui Sopracomito separar dillo 
rumor, li (o Irato un saso, adeo in 4 zorni morite 
li a la Canta; siche saria bon punir questi tali che 
è causa di tal rumor. Scrive, aver ricevuto letere 
dil Consejo di X con la Zonta zercha mandar a di- 
sarmar le galle, et però hessendo zonte le do galle 
Tajapiera et Sanuda le manda a disarmar, el ha 
posto Vice sopracomito su la galla Conlarina sier 
Francesco Bondimier qu. sier Bernardo, era nobile 
su dita galla, come voi la parte, e domanda sia con- 
Ormato. liem^ di Caramanliech corsaro nulla se in- 
tende. 