Di Anglia, dil Surian orator nastro^ date a 
Londra adX7. Come, si dice a Roma, per mezodi 
monsignor San Marzeo é sta fato liga tra il Papa et 
Pranza, et per questo eri si tien el revereodissiaio 
cardenal Eboracense celebrasse la messa che non 
suol celebrar, né più ha celebrato za più anni se 
non a Gines et eri. £1 fo onorevol aparato ; vi era el 
Re e li oratori invidati Papa, Pranza e lui nostro^ el 
preparatoli tre sedie, e vene Torator ispaoo non ìn- 
vidato, non ave loco, et siete fra li cortesani. Scrhre, 
si dice la liga é fata Papa, Pranza e la Signoria na- 
stra; che se Té cussi si alegra. Si aspeta di Pranza 
monsignor di Olivet vien per nome di Madama per 
le cose di Scozia; et par in Scozia sia sia fata una 
dieta. Di Germania é letere la dieta non era princi- 
piata ; aspetavano li Electori zonzeseno. Scrive, che 
di Spagna quelle cosse par siano acquetate, e don 
Pietro Gujon capitano di Texercito di la comnnili, 
esser venuto a voleri de la Cesarea Maestà, e quel 
altro episcopo é fuzilo in una terra, e quel campo di 
le comunità si andava risolvendo etc Scrive, come 
si spela domino Ricardo Pazeo, fo mandalo per 
questo Re a la Cesarea Maestà, che ritomi. 