Leitra dil dite, di 14 Zìigno a Frenes. \ 



Domenega, che fo a di 10, se feeeno i banchetì. li 
re Christianissimo andò a dtsnare a Guagni con la 
Regina d'Ingalten, e il re d* Ingaltera ad Arda con 
la Regina nostra. Gol re Christianissimo andorono il 
duca di Lorena, il duca di Barbon, il duca di Van- 
domo, monsignor l' Armirajo, monsignor di la Tre* 
moglia, monsignor di Lautrech, con assai signori, 
quali non so nominare, tutti vestiti di brocato d*oro. 
A uno medesimo segno si partirono da li alozamenli, 
dati li segni de uno o do colpi de artelarìa, e il Re 
anglese si vene a inrontrare ne le lize, et abraziatosi 
steteno alquanto a ragionare, poi cadaun andò al 