In questo Consejo di X fo leto teiere dil Bailo 
nostro di Constantinopoli, di 3 Novembrio. Co- 
me il Signor era homo pacifico, et vedendo el suo 
casnà esser sia Irato un milion et 500 mila ducati, li 
parse di novo, e dolendosi con Perl bassa non havia 
danari, Peri disse: < Signor, non star di mala voja, 
vegnirà adesso tulli i sanzachi a farli reverentia e li 
apresenterà et averai Tintrada poi, siche presto si 
riempirà ditto casnà >. Scrive, il Signor havia Tato 
apichar publicamenle Feraga olim bassa, et questo 
con dir havia fato assa' manchamenli; ma era gran- 
dissimo inimico di Peri bassa, e morto il signor Se- 
lim, essendo Perl bassìi il primo visir, lo Tece pri- 
var di vita. 