Et fo leterc dil dito capitano Moro e dil Ta- 
japiera soracomito, utha data a Vaìona^ V al- 
tro a Bagusi. In consonanlia. Come, erano venuti 
olacLi a far comandamento le zente andasseno a la 
Porta, perchè in la Soria el Gazeli si havia rebelato 
e fatosi signor, et che havia tolto arabi con lui. 
Item, per relation di uno zudeo, come il Sophi era 
venuto di qua di Tauris e fugato il presidio leniva 
de 11 el Signor turco con occision di molli, e quel 
bassi era fozilo e passalo su la Natòlia; con altri avi- 
si come scriverò di soto lete le saranno in Pregadi. 
Item, il Provedador di Tarmada.di Corphu, scrive il 
caso seguito a sier Daniel (>)ntarini qu. sier Alvise 
Soracomilo, qual essendo a la Cania, vene custion 
quelli di le galic eum quelli di la terra, e lui volendo 
far restar di tal cuslion andò li e fece dispartir, un* 
de li fo Irato uno saxo che li de' su la testa, siche 
venuto a la Omia de li a zorni 4 morite. 1^ lauda 
assai ; ha posto per Vice soracomito sier Francesco 
Bondimier qu. sier Bernardo, era nobile sopra dita 
galia, justa la parie, e domanda sia confirmato. 