chalion di Famagosla e le opere havia fato sier Vi- 
cenzo Capello capitano de II, etiam questo Capitano 
sier Bortolo da Mosto. Laudò la forllGcation dil bor- 
go di Candia, e il Provedador zeneral e il Capitano 
e quel domino Gabriel da Martinengo. Laudò il far 
di quelle ordinanze; de li se ne farla 10 milia, cosa 
molto dcigna. Laudò la fortificatioo di Corfiì e si at- 
tendi a compirla. Laudò la parte nova di lo armar 
come si fa le galle; è bea in ordine adesso. Laudò 
lenir le galie a la guarda di Cao Malìo e Sio, et Ire 
vadi da una parte et 3 da Taltra. Disse il suo andar 
a Famagosta con le galle in zorni 13 da Corfù, e 
che fu di gran conforto a quelli populi. Laudò li so- 