anno, poi sier Piero Gradenigo, sier Uichiel Barba- 313 
rigo, sier Zuan Antonio Tajapiera et sier Nicolò Sa- 
nudo stati questo anno meritano la gratia di la Si- 
gnoria nostra. Laudò li so armiragi ei oomiti ei Hi- 
ronimo Alberto suo secretario, qual era lì presente : 
e stalo 20 mesi mancho tre di. Hor venuto zoso, 
sier Luca Trun vicedoxe li dete lodo, e volendo 
laudar la sua opinion di armar bastardele e non ba- 
starde e dicendo le razon, il Consejo mormorò 
molto, adeo fé' susuro, e lui compi recomandaodo 
esso Capitanio, dandoli di la magoifioentia. 