leotisdio, el fii senio di Ide atomo, dote K cenri se 
K folernio filler bisogniTa andisseno io iiiarf^ el DO 
fii presi eoo barche qoalm cervi io mare che fii un 
M veder. La eomp^tiiia bavia il nuniero 5, era de 
lai sorte che oon ve b poirìa scriver; ma pur noo 
resterò dirvi quelli bo cogiiossuto. Et prioia si era 
da 1^ cardenalì, signori, duchi, capitani, geotilho- 
meni, soldati, et brevemente vi era tutta la factiooe 
Ursioa, drio li capi, quali erano benissimo aoompa- 
gnatl 11 reverendÌ!Ssimo Medici, che vene da Fioren- 
za, havea una grandissima compagnia di zentilho- 
meni, et fu estimato più 500 cavali, non dico cana- 
glia, dico gentilhomeni. Il reverendissimo Petnido 
di Siena, ancor sua signoria benissimo aoompa- 
goata, et se r avesti veJuto la matiiia T anticamera 
dil Papa, haresti dillo esser bdissima compagnia; et 
poi quando si cavalca\'a, la maggior prte bavia li 
oorsaleti in dosso, et molto bene a cavalo. Il signor 
Remo et altri signori, cavalcbarano avanti el Papa 
oon altri signori e capitani ; ma d fiolo dil signor 
Renzo era da retro con le gente d*arme. Et per 
dirvi brevenìente, é slato stimato era più di ca\'ali 
^000. Noi siamo stati fora zorni 18. Uora il Pipa si 
trova a la Magnana, el con Sua Santità non c*è altri 
cardenali che *l reverendissimo Medici, et si dice 
Meroore o Giovedì si tornerà in Roma. Questo è , 
stato il nostro viazo, qual é stato con gran incomo- 
dità di servitori; ma pur con piacer assae. Altro 
non vi so che scriver. A yui me ricomando. 