le qual sono stale grandissime et molto magnifice, si 
per aparechi et adobamenti de luogi, cóme per la 
frequentia et nobilita di le gente che vi è concorsa ; 
la quale da una banda et da l'altra è stata cosi nu- 
merosa et cosi ben guarnita di veste, di zoje, arme, 
colane, cavali et servitori, che non si potrebbe sti- 
mare, né mai si tien che a nostri zorni si sia veduto 
un tal spetaculo, né che per molti giorni si habia a 
vedere. Nel quale se é fatto palese de le richeze de li 
homeni, de la cortesia et del valore de l'uno et de 
l'altro regno, con zentilissìmo modo e ordine; di che, 
benché a parte a parte se ne possano raccontare et 
scrivere molte grandeze, non di meno molto più é 
quello ch'é stato. Però nìun si pensi cbequeHo ch'é 
scrito sia il tutto, perché non si poteva scrivere, per 
vivace memoria e gran felicità di la penna quello 
che si havesse potuto exprimere, che la grandeza 
beleza, maniera, modi, atti et parole di questi dui 
Re potentissimi in campo, ne le armi, a mensa, tra 
coloqui in audientia, tra giochi etc. é tutto memo- 
rabile et incredibile. 