Di Impalato, di sier Marco Antonio da Ca* 
nal conte, di 26 Octobre. Dil zoozer suo li, e trovò 
la terra molto nml in ordine; le mure intorno da due 
bande rote; il borgo nel qual è da anime 400 aperto. 
Unde terminò andar vardando per tutto il territorio, 
e visto il castello vecbio bisogna minarlo o spenderli 
ducati 50, ma per opinion sua saria meglio minarlo. 
Scrive, ba trova munition assa*, nia nulla vafeno, li 
voi mandar a TArsenal. In li castelli di la terra sono 
soldati 34 vechi e puti ; di stralioti voria averne al- 
men 40 solo quel capo e lo. lauda. Trovò la Camera 
molto debita, unde li ha parso far la descrilion di 
homeni da fati di la terra, et ne ha trovato al nu- 
mero di 1000, quali a ogni bisogno fariano ogni 
facilone; e li ba posto bordine, fato cavar li fossi di 
la terra, e questo senza spesa di la Signoria nostra. 