Dil dito, date mia 60 in mar, verso le diru- 
pi di Maina, a dì 6 Novembrio. Manda letere re- 
plicate. Avisa come 3 navilii di corsari rodioti a 
Baffo smonlono in terra a hore ... di note e rupe- 
no uno magazen, nel qual uno galion di turchi capi- 
tato de li bavea posti alcuni legnami et altre cose, 
et brusono ditto galion et si^partioo. Lui Capitano à 
fallo il tutto per podcrii trovar. Scrive, T armada 
francese parti di Cipro per Rodi. Scrive questa per 
la nave patron Nicoleto da Millo, et alcnderi il suo 
navicar con segurtà. 