vemo manda contra, 4000 fanti in Romagna e GOOO 
sguizari ; ma a far questo bisogna gran spesa, sgui- 
zari voleno tre page, havemo capitoli con loro è ob- 
bligati darneli quando li volemo, et se questi non 
basterà, torcmo ajuto da francesi ». Disse TOrator, 
questi fanti spagnoli é pochi, non poirano far nulla 
senza fomento di altri; disse il Papa, e vero. E dir 
mandò l'Orator si haveano con loro zente d'arme. 
Rispose di no, e disse voleva aver sguizari. Tamen 
si divulga ditte zente spagnole vien con ordine dil 
Papa a la impresa di Ferara. Ma il Papa in cicra 
non par babbi paura ; ni altro potè aver da lui. Poi 
introno su nove di Spagna. Disse TOrator che nel 
caslclo di Torre di Siglias non fo morti S5. Disse il 
Pap:i, cussi haveoK) nui avisandovi è gran combu- 
stion in quelle parie, Tlmperator non ha voluto 
acetar li capitoli fé* TArmirante con quelle comunità. 
Et hessendo zonto il signor Renzo li dal Papa, lui 
Orator tolse licentia. Il c]ual Renzo é ogni di e bora 
si poi dir col Papa ; le zente soe ha cavuldiato e di 
brieve lui dia cavalchar. El reverendissimo cardinal 348* 
di Cortona legato di Perosa, é partito per Porosa, si 
dice per fare fantarie. 