Venere, che fu a di 23, si andò al campo, dove 
incontro a le Raiue era sta latlo uno stecbato qua- 
dro, nel mezo del quale era una sbara lunga quanto 
stanano dieci homeui in paro, alta quanto ad un justo 
homo a meza coscia, con due ale da ogni lato. Den- 
tro a questa sbara si apreseolaro li preditti difensori 
dil campo a piedi, excepto li Re, li quali questo zor- 
no hanno voluto essere spetatori de la virtù et pru* 
denza de li suoi cavalieri. La banda dil Re francese 
ha via sajoni di tela d'argento et di veluto paonazo 
et de altro veluto scachato mordo et giaio, et era 
una falda de un colore et l'altra de un altro, li pe- 
nachi bianchi et moreli. Quella dil Re anglese aveva 
la mila di brocato d'oro rizo, l'altra di veluto bere- 
tino ricamato. Di fuori a la sbara si apresentono le 
compagnie a li altri giochi etcombatimeDti comparse, 
et prima a dui per parte si apresentorono con le 
lanze in mano, li quali baveano groppelete in capo, 
et spingendo davano tanto i' uno contra l' altro che 
rompeano le lanze, poi con i tronconi a due mani si 
menavano sul capo et su le spale di gran bastonale, 
et in r ultimo, quando erano parliti, da una anteoa 
die pendeva da la sbara, da ogni canto mossa da 
quatro homeui, dui per lato, si lanzavano quello che 