Fu lelo una hiera db' mer MarinZami 
far et sier Alvise Cbnfarìnì, rseisri éi Paiom^ 
fata eri. Scriveno, il Studio vt in mina per 
esser dodori che lezano, e II scolari forestieri 
via, el li nostri subdili, non slimando le lese, non 
leno pili star, non bavendo doctori da i quii 
sano udir, et eri molti scolari fono da loro per qne* 
sto dimandando licentia di partirsi, peri 
amore Dei, Et narano la condition di leelori vi 
Maneba in Jus canonico, è solo domino 
Francesco di Doctori, qual é \*eebio e homni 
ria riposar: in Jure eivil T ordinaria, fo eondnlo* 
domino Brando Porro, non vien, poi el Bagofin an»- 
concorente non voi lezer si non in augunienlo; m 
Phiìosophia, poi la morte dil Presciano tì «Mi^Ar, 
in Lojfca é uno zovene che lese: però scrivono Po» 
pinion loro di meler li doctori a lezer, e si ocmdiidH 
doctori spagnol o laliano. EHcono, domino Ah» 
di Locba é amaialo A più mesi, e mal pagarlo e non 
leze; voriano meter domino Baldisera Gardolio a 
lezer tu JWre canonico. In Medicina vi wiinia 
lectori ; siche non si provedendo, quei Stadio vi ii 
rovina, che saria grandissimo peccato et danno. 