A dì 13 dil presente zonse el clarissimo Prove- 
dador missier Sebastìan Jnslinian d civilier, d qoal 
de tutti è sii ben visto e aearezado, insieme con el 
capitano di le hntarie domino Gabrid da ìiartioen- 
go e tutti qudli altri valenlissimi bomeni, H é alo- 
zato in vescoado e li altri per la terra. El zomo drie- 
do, si redose d rezimento insieme col Provedidor 
in secrdo, et per d predilo Provedador la exposto 
quanto havei in comission, perdié cossi Thavet in 
comisioo di h Signoria nostri. Poi fine lezer h sua 
comission, perché cussi l*havea i ii nmndaiis, qual é 
molto ampb, e se cootien assa* di b camera e di b 
mostra, in modo che qualche uno è restato forte 
storno. Poi d deliberò andar a veder la terra e( il 
borgo insieme con il Capitano di b bntarie, e in sua 
compagnb cavalcbò eliinii d rezimenlo, con molti 
di ifiesti magnifid mitilbomeni. E visto il silo dd 
kiogo, d dito Capibno, insieme con quelli valenti 
hòmeoi ha iaodalo molto el sito dil borgo, qua! d sari 
fortissimo. Ba voluto veder il moddlo dd s^;&or 
Janos, dove ba conduso che d monte de San Demi- 
tri de spbnario quanto si poCri, ano non sb cava- 
her a la terra, el se el podesse spbnario tutto d 
saria contento, fomend se abasseri quanto se pori. 

(1) U carta 99* è bianca. 