DìZ iiiio^ di 16. Come, Zuoba el Papa fé* con- 
cistoro sora la cationization dil beato Antonino, et 
non com|iiteno. Di Alemagna è aviso la dieta farà la 
Cesarea Majestà il zoruo di tre Re, et par il re di 
Ilongaria e quel di Poiana si dieno abochar con la 
Cesarea Maestà; et 1* Imperador zercha di baver a suo 
soldo el signor Federigo di Bozolo per asecurarlo» 
et il signor Alberto trala seereie col Papa di tuor il 
reame di Napoli per il Cristianissimo re, e il Papa 
voi prima lui tuor Ferara, et questo Tur di sguizari 
é per Ferara, iamen hesseodo seguita la morie a Fe- 
rara dil Boi fo di re Fedrigo di Napoli, bora essendo 
morto, forse disturberà li primi pensieri. Scrive^ il 
re Cristianissimo ha dato lo Episcopato di Costanza 
al iradelodii goveruador di Zenoa, vai d'intrada 
ducali 5000, con dar peusion ducali 1500 al nepote 
fo dil cardenal Bibiena, al qual fo dato per il Papa 
dito Vescoado, con voler di esso Re, e il Papa é andà 
in gran colora, dicendo voi il dito nepote V babi lui. 
Scrive uno prior in reame, bavia d' intrada ducati 
1500, oombateudo é sta morto, el Papa Tha dato 
ditto priorado a lo E|)ìscopo di Rimano fradelo dil 
signor Renzo che é molto avanti col Papa; e il Papa 
sta con gran guardie, ìiesu sera el palazo e zente 
li apresso, e si lieo farà il fradelo di dilo signor 
Renzo cardenal. Scrive, domino Zuan Ilemauuel li 
ba replicalo di quelli turchi presi su le fuste, la Si- 
gnoria li desse a la Cesarea Maestà, et U ba dà una 

