avete di t'armata di Pranza? havemo inteso e stata a 
Baralo, e li tia patito volendo SDìootar le sente in 
terra ; rispose V orator» licei liavia auto per teiere 
parlicular, clie nulla havia di tal nova. Scrive ti 5000 
sguizari ha voluti il Papa, par sguizari contentano 
darli per naeterli in te terre e non per campo, el 
voriano la suinina e uUigalo a dar per li capitoli. 
Ikm^ scrive Ita iuteK> per bona via la Cesarea Ma* 
389 jestà ha zercbalo trar danari di t>ancbi di Roma, et 
esser servito per via di Focbor di ducati 150 milla, 
et Sigismondo Giii e altri bancbieri è andati dal 
Papa a dirli quello el voi fazino. Li ba risposo é boti 
li danari restino in Roma. Scrive, Zuoba matioa 
et Venere matina e poi disnar il Papa con el car- 
denal Medici e li do signor Alberto di Carpi e San 
Marzeo steteno a consultar continuamente, non se 
intende le cosse, vanno scerete, et si dice il Papa 
voi Ferara, e il Re il reame, ma cbe ditto signor Al- 
berto alo0a in palazo licei babi la caxa apresso di 
quella di Torator nostro, ma dorme spesso in palazo 
per esser più assiduo al Papa. Li galloni el Papa 
mandò a Rbodi, par siano tornati, et e arivali iu 
Ancona. 