parte dd Gonzaga era de una Kvrea de raso verde 
e naraoaatoe con una corona d*oro in campo verde ; 
qaelk dil Marchese era di raso bianeo e paooazo 
corniola perii signor marchese di Pescara. Con mi- 
glior e più gentil ordine oorseno sei lame per uno, 
e per non perder lempo, li capi con duo altri deOi 
suoi corseno ire lanse per uno, et cosi li allri suc- 
cederono a uno ad uno fino mppeno le tre prime 
ime, poi li primi ritornono a corer le tre altre lan- 
K, et con il medesimo ordine lutti corseno le sue. 
Li sorte et giornata fu contraria a questi signori, 
cbe de 108 lanze che oorseno bonamente non se 
nippeoo sei ; non senza grande admiralione de lutti, 
cbe sono pur eigoori et joveni assueti. Il premio é 
stato 000 spala d*oro di valuta dì ducati 100, qual 
si ha acquistato uno geutilbomo di Leze come si 
vede per la iatroelusa poliza. Uno de li capi di fo- 
raussili nominato Zuan da Mon é slato preso e me* 
nato in questa oili. li capi si forzano prender 
quanto possono, e bnno intender a questo signor 
Viceré che se farauo morir il compagno, il mede- 
seme farano di quelli loro'baono preso; et a questo 
modo vano questi processi dil regno. 