arlehrta verso la marina» et andorono verso la fiu- 
mara a la spiazuola, e li tulli smonlorono a sgua- 
zelo, ci per quanto se pò* judìchar, poterono de- 
smontar da 700 combalenlì, quali smontali à me- 
seno in bataglion, et poi a Pordenanza, et se avio- 
rono verso la terra su per una colina. Nuì che era- 
mo alquanto assicurali, stevomo a veder la Testa, 
e perchè la mia galla era pid verso la spiazuola 
et nulla avea davanti, slevenio sul caslelo et ve- 
devemo tanto quanto fusse sta fi apresso. Quelli di 
la terra, visto costoro andar per dismontar a quella 
volta, et come francesi furono su la strada che vien 
a la terra, la qual e streta, comenzorono a ussir di 
Tordene e andar su i figeri a tuor fìgi, pur al primo 
impeto Mori se riiraseno ; da poi visto disordinarsi 
loro, si messeoo fuor di strada a la banda et con ar» 
chi li fezeno un tal arsalto che comenzono a voltar. 
Et in questo primo arsalto soprazonse un Hirin agii 
capo di Drusì, qual veniva a Baruto per vederle 
galle, come è solito far al compir la muda, qual era 
con zercha 100 valenti arzieri, et loro subito con 
gridi comenzò a tirar, de foza che tutti comenzorono 
a fuzìr a Taqua, et cui se bulava zoso de la colina in 
aqua et mori drio in aqua con saxi amazandoli come 
cani; et fu tal la sua fuga, che tutti andorono a Taqua, 
et le barche li avevano menati, le erano andi a nave, 
e i poltroni straclii dal saltar in aqua dal peso di le 
armo, dal caminar per Parena et dal sol che haveano 
in faza erano si persi, che non haveano altro refugio 
che andar a Paqua, et non trovando soccorso di fu- 
364 zir in barcha, da alcuni pochi in fuora, che dal bra- 
gaulin et 3 barche erano li furono levati, il resto che 
fu la summa di quanti sono sta trovati di numero 
484 rimaseno morti: et tal sua bravaria in spacio di 
tre mezaruolc, lini si vilmente. Ne la qual zuflb mori 
il suo capo, che non volea manzar fin non haveva 
tulli morti. Et avanti tulli smonlasscno di nave, por 
il suo armirajo, vene uno a me richiedendomi la 
barcha di la galia per poter poncr più numero di 
homcni in terra. Li risposi io non poteva dar per più 
cause, ci maxime che io era sullo il mio Capitano et 
non poteva far rossa alcuna senza sua licentia ; con 
qualche allra parola al pro|)osilo. Andò dal magnifi- 
co Capitano richiedendoli la sua el la mia ; li rispose 
non voltTJo dar, por non moler in manifestissimo pe- 
ricolo la vita do li nostri erano in lerra. Per prove- 
der ad ogni cossn, tolse etiam la barcha dil barzoto 
ci quella di Zuan Forlin a lui di la galia, et cussi 
non volendo nui darli le nostre, domandò almen li 
doHHono quello di lo nave : li fo risposo el simile. Si 
parli alquanto allorudo, con dir die costarla del no- 

