El Regno de Cypro de Vostra Sublimità, sere- 
nissimo Principe el illustrissima Signoria, per quanto 
si leze ne le croniche de li tempi antiqui fu sedia de 
nove regni. Pkitarco ne la vita di Solone conime- 
mora che da poi date le leze a li Atheniesi esso So- 
lone pervene in Cipro, dove ad sua istanlia el Re 
Phtto Qprìo, mutata la sua regal sedia da uno fertile 
et amenìssittio luco, devene in Cipro in summa prò* 
sperita et opulenlia cum grande invidia et emula- 
tìone de li altri Re de Cipro, et fu causa de guera 
tra loro. Nel tempo di romani era famoso et celebre 
de molti oppidi el preclare citade ; quanto fusse do- 
tato de amplissiftH templi nel tempo de li dei falsi 
et bugiardi piene se ritrovano le historie et libri. 