Et poi, sier Luca Trun vicedoxe si levò suso et 
fé* la relation di quanto havia exposto domino Fili- 
pò Kore onitor dil serenissimo re di Hongaria, dì 
l'amor e amicitia di quei Re con la Signorìa nostra, 
et che da poi la creation di questo novo Signor tur- 
co, l'avia mandato suo nontio dal suo Re a diman- 
darli el continuar in la paxe, et che *l suo Re non 
havia voluto risponderli se prima non partecipava 
con questa Signorìa, V interesso de la qual é comun 
con quello di Soa Maestà, perchè confinamo col Tur- 
co; et saper eiiam la volunlà del Pontefice, perché 
adesso saria il tempo di far facende oontra questa 
caxa, et se el signor Selim viveva, la chrìstianità saria 
sta opressa da lui ; e sopra questo fece una oration 
latina molto dotta contra turchi. U fo rìsposto, che *1 
vedemo volentiera ; con altre simile parole. Poi el 
disse, una altra volta diria altre cosse; et cussi, da 
poi rìtornato in Colegio, disse come il Re avia inteso 
la eletion di domino Marco Minio orator al Signor 
turco per far la pace, però il Re suo desiderava 
fusse eiiam trati che 1 sia dentro tal paxe. Poi esso 
vìeedoxe disse li Savii vera a questo Consejo con 
le^oe opinion per farìi la risposta, come è ben con- 
veniente. 