Dil dito, di 4, ivi. Come ricevete nostre lelere 
con altre direclive a Syo per reouperatioo dil gaiioo 
di sier Polo Trevixan e fratelli, per il cbe ha ordinalo 
le galle vanno a Paris vadano di longo a Syo con 
dite letere, per esser lui Provedador solo, e la galla 
Contarina parti eri. Et scrive a CoostantioopoU al 
Baylo, per la nave di Nani e per terra per do messi 
mandati a posta» uno per via dil Zanle, Paltro per 
via di Corfù; siche averà aviso. Replica si mandi 
danari per le galle. Et scrive il bisogno. Et eri passò 
di qui li tre galioHi dil Papa vanno in Ancona da Rodi, 
su li qual è Alvise Fantini nostro venetiano. Dice le 
vele 15 dil re di Fnnzt, cbe scrisse aver scontri, 
vanno per passar in Alexandria. 