le quali hai'eiidoroi esso ro^uififo oraior Pexafo 
scritto particularmente, ho anco risposlo particohr- 
menle a sua magniGcentia, da h quale sod cerio cke 
Vostra Excelentia intenderà il tutto. Et som anco 
certo che 1 predio sonore Uafthexe respoi i frA 
quanto li occorre, però io di dò non Orò altro a 
qudh, ma ben grandemente la ringratio de Topn 
per lei fata lare a Venegia, di la qnl gii resto eoa 
tanto magior obligatione, quanlocbé gli i pimitodi 
farla senza esseme stata da mereeereata. £1 vcon- 
do a la risposta die gli é stata fatta, dico noo haver 
mai desiderato che h guarda tenuta et che si titem 
a la signora mia consorte ei mio figliolo sia poca 
per aver comodità di farli fuggir, oosa 
vord la morie loro et mia che farla: né d 
mio é perché siano ove sono; et questo i 
chiaramente comprendere dallo averceli io 
dati di mia spontanea volontà; ma beo od é doMo 
et dole quanto V. S. Illustrissima pò* peame dK 
vi sian tenuti della sorte che sono, et che ciò bah- 
bia possuto ei possa persuadere al mondo che li si- 
gnori pitroni md illustrissimi babbino 
di me, il quale cosi in servigio loro come in 
voglia allro loco dove io sia stato ho fatto jempw i 
debito mio con tutta qudla fede che bavei, d ope- 
rar possi un fidelissimo huomo d sonore. Et eone 
che attribuisco il tutto a la disgraiia mia el a T opra 
di maligni d malevoli md, che habian potuto cau- 
sario, cosi confido che la Illustrissima Signoria per 
la molta prudenza sua babbi a conoscere queOo che 
é a quesi' borj, però mi persuado G possa esser noto 
di la inoocentia mia, d coosequeniemento per hsaa 
infinita bontà dare a le cose mie qudla roohlioiie 
eh* io desidero. Per bora non sapendo che dlio dire 
se non che confido anzi mi rendo certo che Vostri 
Excdentia per Tamor che io so che la mi porla ogd 
volta che f^ì oocorerà potermi far piacere d bovi- 
do in qud si voglia cosa lo farà sena asfidare es- 
seme da me ricercata, sicome ho Cito bon, d todi 
quanto h farà gli ne sarò sempre obbl|gali9Mno d 
mosiraroli in ciascuna cosa a me possibile^ cod Fo- 
bligo che debbo haverglieoe come il 
grandissimo di farti servigio. 
Di Todi, a U 19diGenaro. 



•è 