A A 10^ Damenega^ di carhvar. Vene in Co- 
1^ lì patroni venuti di Barberia per terra, videli- 
cet sier Anzolo Justinian di sier Alvise et sier Piero 
Donido qu. sier Bortolamio qu. sier Antonio el ca- 
valier. Sier Batista Erizo vicedoxe non li volse aldir 
e li fece un gran rebuffo, dicendo : e Volé parlar e ave 
haà le nostre galle recomandate al ciclo et al mar! 
andò eoo Dio, > et qualche un di Colegio volea pur 
ildir quello voleano dir, ma li Consieri fé' chiamar 
li Avogadori, e li commesse stretamente questo caso. 
Ditti Patroni dicono parli da Tunis a di 39 Oezem- 
brio, et questo per la gran staria ha fato il Capitano 
de H, et erano disfati, et havendo protesta al capita- 
no si levasse, non volse, e li. fece protesto e si parti, 
et pir il Capitano voleva star per scuoder quello do- 
vei aver merchanti da quel Re per odori e altro 
vendutoli, et che baveano auto za ducati 6000 et 
maoehava 4000 quali fin 4 zorni li banano auti, et 
che ditto Capitano ha una letera di Colegio contra la 
forma di 1* incanto di star con ogni dilìgenlia a scuo- 
der li danari di nostri merchanti dal re di Tunis et 

