Vu posto, per li Savii tutti, la expediiion di ora- 
tori di Malvasìa, quali richiedono, tra li altri capitoli, 
che liaoo cassi alcuni provisionati bomeni di la terra 
btii per diversi rectorì con ducati 3 al mexe a page 
13 ■ rumo a la caniera di Gandia. Item, 7 altri 
qpMUguiili pur di la terra fati per varii rectorì con- 
Ira le leie. Per tanto volemo questi tali siano cassi, 
et da ino sia preso : che sier Agustin da Mula, va 
Provedador di Tarmada, zonto sia a Corfù, vadi de 
H e vedi questa cossa, et debbi cassarli sì a lui pa- 
reri non sia spexa necessaria, havendo però adver- 
leiitii 000 fusseno alcuno di loro benemeriti, et 
beneodo bisogno lassarli, ne meti di altra nation 
che di la terra. Vèrum, si questo fussc con murrou- 
Mfioo di quel populo, rìmetemo a lui, ut in parte. 
Ave 169, 7. 