a le Ucune nostre, et siano causa de extirpar tutte le 
canne nassule si nel dicto alveo novo come in ditti 113* 
canali, cbe sarà total beneficio non solum di le La- 
cune nostre predite, ma etiam purificazion de Taere 
di questa nostra cita. Nec non sia cavala la fossa 
chiamata la Gradenica, la qual é apresso la strata re- 
cto tramite fino al canal di san Lorenzo di Mestre. 
Et da mo' sia preso : che in primis et ante om- 
nia principiar si debia el ditto cavamento novo di 
le pertege 301 1 cum li arzeri potenti da resister da 
quella banda a le aque dolze che penetrar non pos- 
sino in la lacuna nostra, et similiter che da quella 
banda fortificar et reparar se debia li arzeri de la 
Brenta per il medemo effeclo, et similiter la De- 
steoa cbe va a la via del Dexe, come di sopra e dicto. 
Quo facto^ remover se debia el Caro et Tarzere dove 
é fuiKlato esso Caro de Margera per aprir la via a le 
aque salse, et non pi*ima per alcun modo : decbia- 
rando che tutte le terre che al presente non sono 
lavorale non se possino redur a cultura, ma riman- 
gino tutte a pradi, dovendose però obturar et stro- 
par tutte le gore et sboradori cbe cadauna di dito 
terre lavorate bavesseno, le qual butasseno in alcun 
de li canali preditti, cussi da la banda del Botenigo 
verso Mestre, come da li arzeri de la Brenta fino al 
Botenigo, da la dita cava in zoso verso le acque 
salse, aziò iK)n sia dannificata la Laguna nostra, sotto 
irreniissibel pena de perder le terre, le qual ipso 
facto se intendino esser confiscato in la Signoria 
nostra, un terzo de le qual sìa de li acusador e li 
doi terzi de V oiieio nostro sopra le Aque, da esser 
convertilo el tracio de quelle a beneficio di la La- 
cuna nostra. Et siano tonuti li Savii nostri sora le 
aque presenti e futuri circha diete |)ene a exequir la 
presento deliberation, sotto debito de sacramento et 
pena di ducati 500. 