m dito Baylo, di 12 solo. Si duol di la mala 
informazioa é sta data, voi dir per sier SebasUan 
Moro fo provedador zeneral de li, sercha lassar la 
chiave di le porte in man di altri ; la qual cossa non 
è vera, perchè li deputati a serar le porte vanno ogni 
sera e le portano a lui, e lui Baylo le tieo sotto il 
cao; siche fanno mal chi dà quelle informazion false. 
Ben è vero s^ite una note, per uno voleva far ve- 
nir certo vin dentro e li dimandò le chiave, e aperto, 
tolse quelle e le portò a eaxa sua e le messe sotto il 
Ciipo, e lui Baylo lo mandò a zercharle e le trovò, 
e fu mal chi disse non fo per merito di le fatiche soe 
etc. con altre parole in sua excusation. Poi, per Ra- 
musio, fo lecta lu letera dil Signor turco Suliman 
|)orlata questa matina al Principe nostro per Tora- 

