Di Franza, dtl Badoer oraiar nostro, date 
a Nes, adì 2 Dejsembrio, Come venuto li trovò 
il Re era in castello con la Regina et illustrìssima 
madama, né lassava intrar alcun dentro, ni li oralorì; 
e Torator di Anglia volendo inlrar per parlar al Re 
non fu lassalo, unde si turbò, e domino Zuan Ruze- 
lai nootio pontificio etiam volendo inlrar non havia 
potuto, e tulli si meraveja\*a di tal solitudine : ha 
inteso e sta per dubito dil morbo |)er esser ivi li 
fiolì, aciò non seguisse per la morte di la damisela 
di madama di Lanson, come scrisse die morite da 
peste; altrì diceva il Re Iralava nove pratiche però 
non voi dar audientia, et che 1 non voi dar il passo 
a li sguizarì voi il Papa, però non voi admeter il 
suo orator dil Papa fino non ha certa risposta da 
Roma, nnde lui Orator nostro parìò al Gran can- 
zelier, li disse la causa é per dubito dil morbo. Il 
Secretarìo dil duca di Ferara, é li, li ha dito quelli 
^iarì fa il Papa non é per altro che a danno dil so* 
ducha*. Scrìve, la mojer dì Ruberto de la Marchia 
e il Ool Ferangies prìmogenito è li a la corte, si tien 
dillo Ruberto sia in acordo con questo re. Di Spa- 
gna ha avìsi quelle cosse passano quiete, per via del 
contestabile. Madama di Barbante erì parti di qui 
per andar a Molines terra sua. Il Re ha dato lo epi- 
scopato di Costanza al fralello dil govemador di 
Genoa, con pension di ducati 1200 al nepote fo dil 
cardinal Bibiena, il qual episcopato prìma volea dar 
al fratello dil ducha di Lorena. Item, manda teiere 
di r oralor nostro di Ingaltera. 