Dil dito, di 8. Come a di 6 ricevete nostre di 
14 Novembrìo, di la venuta di Torator dil Signor 
turco a Venetia, e la eletion di sier Marco Minio ora- 
tor al dillo Signor per attrarsi e contìrmar la pace. 
Fo del Re, li comunicò queste nove, rispose soa 
Maestà : in questa corte é sti ditto che pratico con 
il re Catholico, non è la verità, e legni certo non 
concluderò cossa alcuna senza vostra saputa. Item^ 
come Pavia mandato il prefato Re uno oralor non 
da conto a star li e avisarìo di le occurentie, et an- 
cora non ha auto teiere dil suo zonzer li. Poi disse 
il Papa fa sguizarì, non sa la causii si non é per ob- 
stame el nostro venir in Italia, ma nui saremo ben 
in ordine, e farìa nel Delfini 1 5 mila pedoni, et ne | 

