leva franchar Monte Nuovo. E T Orator disse t Sot 
Beatitudine la gran justitia si feva a Venetia eomiru 
infideles non che con tra frati, e a li Piovegi craBO 
descritti tutti li conGni di Laguna di Venetia, eh^é h 
forteza di questa citi, pregando Soa Santili 
revocar li brevi. Rispose voleva coosejar b 
Scrive, lui Orator nostro, domino Ignatio é fiorailiiM^ 
fradek) di chi ha la signatura, et pel assau QmI E 
disse, parlando con lui, sapeva h Signoria N fama 
serito solo una volta di questa cossa, e lui 9etii|»ea 
la toleva cussi calda ; siche i sanno il tutto, peri « 
bon la Signoria scrivi caldamente di quealo ete. 