Don Zuan Emanoel oraior di la Cesarei e Gali- 
lica Maestà K ha mandato a dir come é !4i mesK la 
poste a Trento, et vorìa si metesse ana m 
pregandolo scriva a quelli rectori la lassino 
Li rispose non saria obedito; ma ben sc r i f c r i a i la 
Signoria, la qual farìa quello fi pareria. Poi dito 
Zuan Hemanuel per il suo s ecret an o li ha mandato 
a dir come per il castelan nostro di la Clmsa 
sta preso uno veniva con letere; siche par 
la guerra. Scrive haver pariato al 
episcopo di Parenzo, zereha indusiar di h lite fi ìé 
Rota. Li ha promesso indusiar per tutto i mcKL Sari* 
ve, zercha la cossa di Alvise di Porto vi n eilMi fuf* 
ieri al Papa. Di h materia di piovani di le CoMidai 
il Papa non si risolve. Tien lo episcopo di 
hat>i saputo et scrìlo li a Roma, aziò non si 
A di 19 le galie nostre di Fiandra di ritorno no* 
seno a Palermo etc. 

Napoli, di Mirammo Dsio 