Et sier Zuan Francesco Mocenigo savio ai or- 
deni, andò in renga, parlando che quella letera non 
piace al so* ordine, perchè quel suspender di la rela- 
sation di Synan rais non è a proposito, per le raxou 
che *l disse, et però li par si siegua le deliberation 
dH Goiisejo lato ; et il Golegio non poteva suspender 
da loro. Et cosd venuto zoso, messe con li tre com- 
pagni soi> che la dita fetora di eri sia revochada quan- 
to al suspender la liberation di Synan rais eto., et 
il Provedador siegui la letera li fo scrilo per avanti. 
Rurloe sier Piero Gonlarini per la letera dil Col^o, 
dicendo quando di novo emergunt, di novo indiget 
eonmiio: e quando la fo ordinala, li Savii ai ordeni 
erano presenti, mostrando la letera sta ben. Et li ri- 
spose sier Ifarin Justinian savio ai ordeni, e ben. 
Et poi parlò sier Valerio Marzek) savio a Terra fer- 
ma, liodaodo aver scrilo eri la letera, perché fin 8 o 
10 zomi si saperà dil Baylo di Costantinopoli qual 
cossa, e si terminerà meglio. Noto: sier Gasparo 

