sendo ancora parlila la posta per Italia, scrive come 
il partir di la Cesarea Maestà é sta deferito, come 
K ha dito el Gran canzelier, a Sabato e (orsi Uini, 
e questo per voler dar ordine prima al Consejo tli 
la Camera imperiai, qual è oecessaria farla, e altri 
oflicii di l'Imperio; che chi voleno audienlia dal Re 
partirono per questo ; etiam per acoidar una dife- 
rentia tra questo ducba di Saxonia eledor e il duca 
di Givoli, il qual Ducba tien quel Slato per haver 
lolla la fiola fo dil ducba di Givoli, el dito ducalo é 
feudo imperiai, e non vien a done, e la Cesarea Ma- 
jeslà defonta investi di queUo, poi la morte dil Duca, 
el ducha di Saxonia. Poi partirà per Vormantia, de- 
mum andarà in Alsatia, come scrive per le altre. 
Scrive, si mandi d suo suoeessor, aziò possi venir a 
repatriar, e mexi 40 è slato iu dita l^tione, poi In 
dolor di fianco el gote ; e il suo suoeessor potrà ve- 
nir in zorni 1 5, venendo in Isprucb, el non aspetar 
il Re si lievi per venirti drio. Scrive, il Re ha dato 
condola a monsignor di Oratige, et monsigoor di 
Genova fradelo dil ducha di Savqja, che qui a la cor- 
te erano col Cristianissimo re, et di le lanze 900 
eresse di h sua guamison ne danno 50 lanze per 
uno, e il principe di Orango va in Fiandra a star a 
quelli lochi vicini al re Cristianissimo, e cussi raltro 
di Geneva. Le altre lanze le danno a li soi capitani 
vechi. Scrive, come a li oratori hungaro e poloDo 
ancora non é sta dà risposta, che il Re e contento che 
la dona sia dil fratelo Infante e non per lui, penM 
cus^ sta li capitoli fece il qu. avo Maximiliano, et ha 
mandato per dito Inbnte a Bruxeles vengi qui a la 
corte. Scrive, le cosse di CasUglia, par sia venuto uno 
con letere di la Zonla è in Torre di Siglias, il qual è ^^ 
slato subito di ordine regio fato relenir. Par, ditta 
Zonta scriveva al Re una tonga lelera, qual enno 
parole oonlra Soa Maestà, e cassi queste matina è 
sta spazà uno casligliano in poste con letere a quei 
grandi per avisarli de la sua coronalion Atta in A* 
quigraoi, el che a tempo nuovo ritornerà Soa Ma- 
està in Spagna. Solicite itwrwm esso Orator la expe- 
dition dil successor, e si scusa si non si bavera cossi 
frequente letere, per andar per viazo. 