sacramento sì è sl5 Prfgadi ; ma ben si obsorvi, che 
avanti li scurtini di Pregadi e Gran Consejo, sia dato 
atomo per li banchi per loro Censori solenne sacra- 
mento di non voler quelli che li hanno pregato, re- 
stando poter far processi contra quelli hanno pre- 
gato, per loro Censori. Et la dita parte non se intendi 
presa se non nel nostro Gnn Consejo. 
335 * Et Io Mann Sanudo contndixi tal opimon, dicen- 
do CQsd: come Tui quello pariò in favor de la parte 
in Gnn Gonsqo quando la Tu presa, cusd per debito 
di oonsineia mi |^r sia vano pur far ditti Censori, 
però si spende duchati zercha 300 a Tanno e iamen 
si priega più che mai. Però saria de opinion non si 
facesse -più Censori, e la cessa de le pregherie e sa- 
cnmentar il Consejo, sia commessa a li Avc^adori 
di conAm quali fannno ben il suo officio; eoo altre 
parole eontndieendo a questa parte, ma si dovesse 
easserii. Et sier Fnooesoo da Canal cao di XL, qual 
'primaen in k parte, » remosse e nolo et messe che 
de'cmiero, comfHto questi, non si habi più a fiir Cen- 
fioriy ma tutta la materia sia commesaia a li Avoga- 
dori di eomun ut in parte. Et sier Piero Morexini 
eao di XL, mi rispose dieendo, almeo si Censori non 
^fl altro, né fa Tobviar al dar di Metini, come pri- 
sma si feva e star a li capeli e andar per il 'Gonfiejo 
'proeonndo, e che questa opinion di dar saenmenlo 
-prima >ibrsi fari qualche firutto, perché é ben lame 
^sperientia, dieendo io averli dito si levasse il aak- 
'rio a li'Gensori, laudando la sua parte e lassar Tofi- 
tio di Censori come Té al presente. 