Di I\ransa^ di V Orator nostro^ date a Càks 
a A 20. Come il Re continue va miorando, et 
mandò el suo secretario per esser alozalo 3 lige lon* 
tan di Castel Remorantin, qual pariò a monsignor 
Armìngo. Li disse Soa Maestà é varila, et n^ocia za, 
et dO zonzer di uno nontio dil re di Anglia venuto 
a dolersi dil mal, e saper in che termene si trovava, 
etiam per parlar de le cosse di Scozia, tUam el 
dueha di Albania pratico di le cosse di Scozia, et 
quel Caron, orator dil prefato Re, portò li presenti 
di alcuni rubini : questi preparano mandar odori et 
camìse a quella principessa, et li fanno le spexe al 
ditto orator. Scrive, li disse che li sguizari volea il 
Papa era per le cose di Zenoa, perché il Papa favo- 
riza li Adomi foraiissiti, e che *l Re bavia spazà uno 

