DU dito^ di primo. Come, la dieta si ha reduto 
do volte et nulla hanno foto, solum il Re ha date le 
proposilion io scripto, aziòche vedino et respondino; 
ma par che U sia sta risposto, è necessario prima si 
fazi altra deliberation, che Soa Maestà adati le dire- 
rentie dil duca di Saxonia eletor con il duca di Ju- 
licb, ei quella del duca di Bresvich con ... et quella 
dil Langravio con il duca di Nasom ; le qual differen- 
tie hanno molti capi et sono cose longc. Sua Maestà 
oTerisse dil suo lanze 3000 et Tanti 10 mila. Scrive, è 
venuto qui el duca di Baviera, fo nepote di Tlmpe- 
rador morto, Gol ex sorore^ con 400 cavafi, et sono 
numero ... è sta honorati a Tiotrar, U andò contra 
la corte r^. Scrive, il marchese di Brandiburg 
ancora non é zonto, né si sa dove el sia. Di le cose 
di Spagna nuUa se intende, pur vene una posta : se 
intende quelli di Burgos non baver voluto acetar la 
confermation di capitoli fé' questa Maestà; siche si 
dubita quelle cose anderano mal. Scrive, el reveren- 
dissimo Maguntino é varilo, e va fuora di caia. Scri- 
ve, mandar letere dil Re al Viceré di Napoli, U mandi 
le scriture e raion nostre. Scrive, solidta il succes- 
sor si mandi e non se indusii più ; con molte parole. 