De li dittij di 29. Come hanno uno aviso, el 
bassa di Bossina esser per venir con exercito e 
arldlarie su quel di Sibinieo eie. over altrove; si- 
che hanno scritto lettere a Sibinieo et Spahlo sla- 
gino riguardosi. Et scrive esser venuti altri nontii, 
dicono ditta hoste esser per andar ti Scardona ov- 
ver Tenina. Et scriveno come era venuto de 11 uno 
nontio dil conle Zuane di Corbavia con una letera, 
qual manda inclusa, per la qual scrive, si il Papa et 
altri signori cristiani non li darà ajuto, lui non poi 
più star cussi; et come per uno messo li mandò 
il bassa a lui, con il qual era uno Cristian, dal qual 
intese turchi erano per corer fin 15 zorni certis- 
simo, et però se fazi provision: per il che hanno 
sento essi retori per tutto. 7fem, la letera dil dito 
conte Zuane di Corbavia scritta a li rectori di Zara, 
é data la Domenicha poi il sonar aleluia. 