Di Zara, di sier Piero Mar sello conte e sier 
Zuan Nadal Salamon capitano, di 29 Zener. 
Come il conte Zuan di Corbavia ha mandato uno 
uonlio al bassa di la Bossina, et subilo el bassa 
mandò a la Porta, el tornato con risposta, esso man- 
dò uno vayvoda dal prefato conle Zuane con cavalli 
50 con alcuni presenti mollo degni ; et che turchi 
corseno a Dobroviza loco dil dito conte Zuane fa- 
cendo preda, per il che esso Conte ha deliberato 
acordftrse con turchi per non partir questi danni. 
Et hanno, che tutti quelli di Corvatia si voleno ac- 
cordar con dillo bassa di Bossina, videlicet quelli 
è dil fiume Sava fino al noar. Et è zonlo uno turco, 369 
homo da far facende, in Bossina, et che questi si- 
gnorotti dicono voler mandar al Papa, Imperador 
e a la Signoria per lyulo, et non li dagando sì da- 
rano al Turco, perché pocho ajuto ne speranza 
hanno di averne dal re di Hongaria. 