Di JSoma, di l'Orator nostro, di 30. Come 
havia ricevuto nostre letere in risposta di quel frale 
Andrea di Ferara, da esser dite al Papa eie. E per- 
chè Soa Santità è ita ai bagni e a piaceri, zonlo el 
sarà, farà la comunication. Scrìve, ozi é sta a visitar 
il cardinal CoIona, il qual li dimandò si era vere le 
nove di Soria. Disse esso Orator, Thavemo dal Baylo 
etiam nostro da Constanlinopoli. Soa signoria disse 
questo saria el tempo li principi cristiani facesseno 
il dover oontra il Turco. Poi T Orator li disse quello 