E li Avogadori di Comua aodooo a la Signorìa, 
dicendo é coolra le leu, e li Savii predili non pote- 
vano Doeler tal parte ; el fé* lezer la parte bisogna li 
Consieri mela, tfnde li Consieri, excepto sier Alvise 
Mooenigo el cavalier e li Cai di XL, introno in opi- 
nion di preditti Savii, con questo dagi ducati 350. 
Et sier Alarin Morexìni intrò in questa opinion. Il 
Condolmer e il Malipiero messe dagi ducati 300, et 
sier Marco Foscari savio a Terra ferma, contradise 
dicendo non è da vender la justilia per danari, è 
conlra le leze; fé' boiia renga persuadendo il Con- 
sejo a non voler la parte. 