Fu posto, per li dilli, cbe atento Stefano Lucini 
da Portc^ruer, di anni 26, babi uno officio di signada 
a le biave, qoal ba de utilità ducali 35 a Tanno, e 
cessando il dazio di la masena ne bavera mancbo, e 
voi quello renondar ad Antonio Ganason Gol di Bor- 
tolo cavalier dil Serenissimo, qual voi dar ducali 50, 
per tanto sia aceplà li diti ducati 50, e lui babi PoG- 
ciò. Et percbé Hironimo Polito ave per deposilo di 
ducati 70 una expctativa di diti signadori prima va- 
cbante, sia decbiarilo cbe casu quo ditto Stefano 
mancasse, esso Hironimo Polito possi intrar, et que- 
sto Antonio Ganason resti nel grado era dito Hiro- 
nimo Pobta Ave 130 di si, 54 di no, una non sin- 
cere. 
213* Fu posto, per U diti, atento fusse preso in que- 
sto Consejo, cbe tulli li offieii vachavano i quali 
erano eleli per li Signori di offieii per zomi 15 
avanti, dovesseoo notiGcbar a li Savii sora le acque, 
aziò per deposito si possi elezer in loro locbo; et 
essendo vacbado tre slimadori al dazio dil vin, sia 
preso cbe si debi aldir quelli boleri vorano esser, 
con ofierir danari per li Provedadori sora le aque, 
et U oGciali al dazio dil vin, et elezer eie. 131, 54. 