In questo zomo, in la Quarantia civil novissima, 
fo expedila nel terzo consejo la seotenlia di Prove- 
dadori sora le camere oontra sier Ferigo di Kenier, 
fo podeslà e capitano a Crema. La matina parloe do- 
mino Bortolamio Da Fin dotor avochato dil Renier; 
li rispose domino Petro de Oxonicba per la Signoria. 
E tornati poi disnar li Quaranta, parloe sier Zuau 
Antonio Venier per il Renier; li rispose sier Alvise 
Badoer per la Signoria. Li rispose sier Ferigo di Re- 
nier proprio e parlò ben ; poi parlò domino Petro de 
Oxooicha dotor una altra volta. Andò la parte : 13 
bona, 14 taja . . . , non sincere, et cussi fo tajà. Era 
bore 5 quando se vene zoso. 