onde si videro le jostre, stavano le R^ine in luQgi 
partiti e r^lmente adobati. Poi da ogni lato, per 
longeza dil palco, erano s^ori et madame disposti a 
li luogi suoi. Le due Maestà erano a i lochi deputali 
honorataroente posti. Il servitio di la messa ita molto 
magnifico, et prima, ne lo apparare il Cardinale die 
disse la messa fu vestito da episcopi, et fuU messo 
uno paro di sandali de gran vabr per le zqje che 
haveano ; l'aqua li fu data a le oaaoi da questi primi 
baroni dil Re anglese ; la capela ebbe li cantori fran- 
cesi et anglesi insieme, et tromboni, cometi et organi 
meschiati a le volte con loro. Da poi la devazimie di 
la Eucarestia, fo veduto per l'aria sopra il campo . . 
... che andava, né si vedeva onde uscisse, né cbi '1 
movesse in alteza d'una gran torre et più, che andò 
un mezo miglio, con maraveglia de chi non sapeva 
in che modo andasse. 