Da poi disnnr fo Consejo di X con la Zonta. Il 
Principe si fé' portar, che è molli zorni non é sialo 
ni in Colegio, ni Consejo di X, ni Pregadi per la 
egritudine aula, el fo a requisilion di Provcdadori 
sora il Montonuovo sier Donienego Trevixan el 
cavalier procuralor, sier Lunardo Mocenigo el sier 
Andrea Griti procurator, quali proposeno al Con- 
sejo di tuor licenlia di |)oter venir al Pregadi et 
meter la loro opinion zercha la Camera d*imprestidi 
e Montevechio, perchè voicno comenzar a franchar 
Monte Novissimo e tajar non si levi più prò. Hor fo 
disputalion; parlò sier Antonio Trun procurator, qual 
non voi e fé lezer le leze non si poi parlar di Ca- 
mera d'imprestili. Li rispose sier Domenico Trivi- 
xan predilo e altri parloe, e il Doxe messe la parte 
e sier Domcnego Contarini e sier Nicolò DolOn Cai 
di X, perchè sier Bernardo Marzello non voleva, ch'é 
il terzo Cao. K fo prima 15-15, poi IG di si el 14 di 
no, e fo termina per li Consieri fusse presa. Mancò 
di Zonta sier Zorzi Emo procurator et sier Zorzi 
Corner el cavalier procurator, che erano amaiali. 