Marti a di t% et Mereore fu pessimo tempo di 13 
venti el pioggie, iamen si ritrovorono li Re con 
le R^ne sopra d campo; ma non fu facto nove 
fogie, salvo che monsignor de Spare fraddo di 
Lutrech, che il Marti intrò in campo con una banda 
ad assalire li Re; ma essi Re non erano armati, 
salvo li loro compagni atendmlL Oggi a beo fusse 
gran vento e mal tempo, li Re si sono armati con 
compagni tre per uno, che erano 8 in tutto. Gol re 
Christianissimo li erano il duca di Vandomo, mon- 
signor di San Polo suo fraddo et monsignor Me- 
moransi, vestiti di veludo mordlo tutto ricamato 
a letere d'oro con uno breve a l'intorno chedi- 
xe^-a molte imprese. Il re d'Ingaltera havct con 
se il duca de Sufibich marito di la regina Maria, il 
duca Mirlot e il capitano di Cales vestiti di teb 
d* oro et velulo beretino a Ironchoni, e sopra didi 
sajoni e sopravesle di cavali, tutti lavorati a fiori 
d'oro bdli. A l'incontro de li Re è venuto dmmmì- 
gnor di la Tremoglia con la sua banda di 13, tutti 
vestili a nero de vdulo con le bandiere et penachi, 
quali hanno corso 8 volte per homo contra li atten- 
denti; poscia e intralo monsignor di le Seul con 
altri 12 vestili di veludo n^ro et brochadelo eon li 
penachi n^, quali parimente hanno corso 8 volte 
per ciascheduno. Il Re anglese et monsignor de le 
Seul hanno corso l'uno contro l'altro et bene tutti 
do; d fornito di corere, monsignor di le Seul ha 
donato il cavalo aveva solo al Re inglese bdlo eC 
iHiono. Monsignor illustrissimo di Lutrech sempre 
b compagnia a la Regina nostra ; se dice che sta- 
rano qua per questo mcxe, el non alenderano salvo 
a giostre et banebdi. 