Poi è letere di 29 Novembrio, 4 e 6 Dezembrio, 
come il campo di quelle comuoiti hanno recupera 
Torre di Siglies e la Raina, e don Diego di Guerra 
locotenente di don Hugo di Moncliada, fo a l'impre- 
sa di Zerbi con Tarmala, é in campo di le comunità: 
questi fano gran conto di lui per esser homo di gue- 
ra. Dito don Hugo di Monchada é smontato a Poz- 
zuol, venuto con do galie, le qual do gulie é venute 
qui in porto; siche sarano 7 galle. Domenica fu fato 
la zoslra ; corseno solutn 4 zostradori do bote per 
uno. Scrìve, è letere di Messina, il re di Tunis esser 
con zente a campo a Zerbi. 