Dil dito, di 10. Come monsignor di Seul li 
ha dito aver letere di la Concoi*dia da domino An- 
drea da Birago, è commissarìo per il Papa de li, 
come il conte Crìstoforo di Segna Frangipani Thavia 
mandato a far fanti in Mantoa et in veronese, per il 
che esso monsignor feva meler in ordine le zente a 
quelli confini aziò steseno preparate, et scrito al si- 
gnor Governador nostro a Verona stagi etiam lui 
preparato, aziò bisognando possino cavalchar verso 
la Concordia. Item, manda letere di TOrator nostro 
in Pranza. Item, ha inteso il re Catolico voi acordar 184* 
il ducha di Bari con lo episcopo di Lodi di difie- 
rentie hanno insieme, videlicet il ducha di Bari habi 
il Stato di Milan, e lo episcopo di Lodi lo governi. 