Dil ditto, di à Septembrio. Come, havendo in 
questi zorni il Franchini cargato do grìppi, Tuno con 
robe di sier Antonio di Prioli qu. sier Domenego, 
Taltro di sier Mafio Bernardo per Alexandria, e per 
letere di sier Agustin Grìti relor di Sitia, di 39 dil 
passato, si ha come a una bora di note, al levar di diti 
grìpi di porto, par die tre fusle di turchi li habino 
asaltadi : Y uno di banchi 22 pizoli, cir è le robe dil 
Prìoli, tolse la volta di la terra, Taltro fuzite via e si 
salvò. Le fusto segui quel di la terra, e li homeni 
vicino mezo mio a terra si butono a Taqua e scapo- 
lono, e tolse quei turchi il gripo cargo, e lo meno- 
rono via. Poi par ditti turchi messeno in terra li 