A di 31. Fo san Silvestro. Il Doxe pur non fo 
in Colegio» ha il solilo dolor a le gambe. Fo htere 
di Rama, di 35, avisa la morte dil reverendissimo 
Libret cardenal francese fradelo dil re di Navarra, 
morto in Franca, ha via iotrada ducali 14 niilia, e il 
vcscoado di Pampalona in regno di Navara. Il Papa 
r lia dato al cardenal Cesarino. Scrive altri coloquii 
auti col Papa, i/entf fo letere di Napoli et dì Pranza 
di l'Orator nostro da Bles di ... e di Milan, el su- 
inario de le qual teiere noterò, lete saranno in Pre- 
gadi. 