A dì primo. La Signoria fo in chiesia di San 
Uarco a messa, vicedoxe sier Luca Tran, vestilo di 
veludo cremesin alto et basso. Eravi li oratori Papa, 
Pranza, Perara et Mantoa. Vi vene li tre Procuratori 
li locha acompagnar fa Signorìa questo mexe, sier 
Antonio Tnin vesta di vehido crcmesino et mantelo 
di sctiriato, sier Domenego Trivixan in scarlalo, et 
sier Zorzi Corner in paonazo per la morte di la so- 
refci. Vi fu etiam il conte Mercurio Bua e altri de- 
putali a compagnar la Signoria per questi tre mexi, 
nel numero dì qua! Io Mann Sanudo vi fui. 