Poi inlrò in diversi razonari, dicendo el nuD- 
dava monsignor di San Marzeo a Roma, e faria ri- 
tornar monsignor Zuan Morita per dinMSlFar al 
Papa la sua bona mente, et havia expedito idob- 
signor Memoransin in Anglia per dir a qud Re la 
sua partita per Italia, e li ricomaodava la Pinna, 
e lassava in presidio 500 homeni d'arme el 30 mila 
fanti. Item, che con sguizari stava benissìiiio» el ti" 
cet cantoni li havia zurato et fato capitohlioiie cC 
hanno pension da lui solo et dal I^pa, la qual gè la i 
pagava con brevi et indulgentie; et che di loro non 
dubitava, perché a questo Nadal doveano locar la 
dita pension ; però harà expedito qud secreCario 
avanti, nominato di sopra, per intratenerli fino vadi 
r orator suo, qnal va prolongando a maodario» d 
non dubita che loro prendino altro partito. Poi disse 
di Spagna esser grandissimi tumulti, e la Raina es- 
ser messa in libertà, e voieno rezersi a oomuDìtti, 
e che la Raina domina e hanno privalo dd gor 
verno il cardinal di Tolosa. Poi disse dil nontio di 
re di Poiana esser venuto per nonciarii la vìtoria 
dil suo Re, contra qud di Prussia, pregando Soa 
Maestà non li dagì ajuto, ni favor, d per ezcoaar 
che *1 nepote re di Bonaria non li dete il volo a 
fai creation dil re di Romani. M introno io 
fair di Gìsinographia, qual é più grande la 
o la Pranza, che Soa Maestà mdto si dilela. 
ve, è zonto a Paris domino Statio orator dil 