Di sier Zuan Moro^ capitanio di le gatìe 
di Fiandra^ date in golìa, a Palermo, a dì 21 
Setembrio. Scrive il suo partir di ADiona, e poi di 
Sao Doardo a di 10 Avosto, et per tempo stete 
fino a di 15, il di di la Nostra Dooa; quel di si 
levo, et a di !28, zoiize li a Palermo. Ha tochato 
Cades, Armeria, et Malicba; et saria venuto prima; 
nn avendo in conserva uno barzoto di Majoricha, 
el qual navegando se li rupe Tallraro, unde oon- 
vene esser da le galie remurchiato, et cussi a sal- 
vamento rha conduto 11 a Palermo; il qual il bar- 
zoto et le robe è suso, tien tutte esser salve me- 
diante ditte galie, et cusd quelli di Palermo lo di- 
cono con grande honor di la Signoria nostra. Avi- 
sa, a la Fagagnana esser barze 1^ spagnole con fanti 
suso. A r Austa dioesi esser una armata nova di 
Fmnza, siche andrà riguardoso etc. 