Di Boma, dil Gradenigo araior nastro, di 
2, Come pariò al reverendissimo Santiquatro, zerea 
h eossa di Coriziola ; qual li disse soa signoria era 
stato eon domino ^oatio, e li doveva venir a parlar 
per veder di prender qualche sesto insieme. Et poi 
domino Igoatio li vene a casa a parlar, et parlando 
dovesse far revoehar li brevi, et si hsase Tar justitia, 
180 disse non H pareva onesto fusse judicata da quelli 
sono judici e parte, tratandosi maxime dil loro in- 
teresse. Lui li respose a Venezia si fa justitia, et fu 
fato in favor di judei per una senlenlia di ducati 13 
milia et conira la Signoria. Or era con lui uno frate 
Morganto, qual disse altamente che si dovea far ju- 
dicar questa cossa da judici ecclesiastici e non da 
hici, perché si sapeva la Signoria volea dar queste 
possession a la francation dil Monte Nuovo; al che 
lui Orator li disse poriava mal e tristamente, e che a 
Venetia si feva Justitia. E lui disse, a San Nicolò di 
Lio fo tolto certi tereni etc con altre parole, ut in 
litteris. Or ditto Orator andò dal Papa, e parlandoli 
di questo, Soa Beatitudine za era sta informata da 
domino ^atio, e li disse tutto quello li havia ditto 
esso domioo Ignatio» e con queste posaesMOo ai vo- 

