Fo leto la letera dil Signor turco, data a dì 
10 Ochibrio, in Con9iantinopolit traduia per 
Alvise Sabadin secretario, molto longa e ben di- 
tada, portata per Tambasador dil Turoo. Poi vestito 
di restagno et expedito di la prima letera portoe, 
apresentoe questa, la qual si duol dil caso seguito di 
^6 il schiavo dil beatiOcado suo padre che mandava con 
Sinan rais ambasador di . . . signor di Zir in Bar- 
barla e portarli la baodiera» e tuorlo sotto il suo do- 
minio, et per 7 vostre galle fu prese le fusto e poi 
sotto Coron menate, taja a pezi 1 50 di loro, cosse che 
non é segni di pase, la qual el beatificado suo padre 

