Zuan Hemanoel oralor di h Cesarea Maestà, andati 
dal Viceré, andati per jostìfiearsl etc Et perché era 
fama 300 laute fraikcese veniva in Romagna, andò 
da OMHSignor di Pio orator dil re Cristianissimo, 
al qual li dimandò sr havia nulla di novo, disse dì 
no, e dimandato di ditte 300 lanoe disse non saper, 
e potrid esser il Papa Tavesse richieste a monsignor 
di Lutreeb e qoetk) le mandasse. Poi li dhnandò di 
fault spagnoli. Disse non saper nulla. Conclude esso 
Orator nostro, non ha potuto aver alcuna cossa da 
lui e parlando di monsigoor di San Marzeo, disse es- 
ser (Kirtilo ben contento dal Papa, e tratato alcune 
cesse tra il Papa et il re Cbvistiaiiissimo. Scrive, il 
Papa ha dato te coladene a 300 cavalieri btti, con la 
insegna dì oo tondo, da una banda sav Piero e sad 
379* Paaio^ da l'altra Fama dil Papa eoa le chiave di 
sopra, et scrive é sta £ite a spese di diti cavalieri : si 
divulga né fare dì altri per aver danari. 