£i li rispose sier Mario Justinian Savio ai oideoi, 
dicendo parlava per debito di setlimana, hmtando 
questo viazo e far quesla expedition se si potrà ivcr 
specie, confutando molto raxon dito per il Pinoli d 
qual havia pariato per suo benefido per tor il 
di Alexandria; et cussi li merchadanti Imino 
sarà contrari a questo experimenlar di Usbooi; h 
spexa non é ducali 3500, più era scrito al re di Pot- 
logaUo, rhavia risposto vengi to galie e torà 
salvooonduto a zudei e mori, persuadendo il 
der di ¥ incanto eie Et Io, desiderando Todir ta M- 
lera dil Re, feno lezer una copia di la dito letora. la 
Signoria non volse fusseleta, perché l'auleiiliai ma 
vene mai, ma questa è una copia ave quel di h M- 
tada. Hor andò V incanto : 9 non sincere, 83 di bo, 
102 de si, e Co preso l'incanto, e si vene zoso qoasi i 
bore 3 di notle. 