EI aier Matto di PrioK, è di Plfpdl, qiL aer - 
Francesco, gran marchadante, è da fcriBAb iattiki ii, ^ 
oootradise ì mandar di to ditto gale a Usbooa pv '- 
molle raxon che longo saria qui a scriverle, si per --" 
esser viazo di mexi 18, si porche non potrà aver ^ 
specie perché sono care de li, s perchè ooo sì poi i 
mandar rami, è cari qui, si perche il re di Portogalo ^ 
non fa per lui abandonar todeschi de li che 
eomprida di lUO milia ducali a ta volto di 
prima il pipec è carissimo de lì, vai di qui il 
ducali 1 10 di Alexandria, è lieUissimo piper più 
sia stato, poi Ameto bubacho al Cayro moverà 
Cayrb^ che noslri ha lotto la via di tnor specie i 
Lisbona, che a Damasco è sia manda a Cranchar co- 
limo tanti panni di lana e panni di seda. Poi il spa* 
ragno di danni 17 milia ducati, che al viaao di 
baria si darà ducali 2500 per galk e non più, 
altre assà raxon, persuadendo il Gonsqo' a non 
ler r incanto per Lisbona. Fo longo, copioso^ d 
disse molte cose ooolra V incanto. 