Di Baffttóiy fo letere di Vicenso Quidoto, 
aeeretario nostro^ di 23 Lujo^ qual va al sanzacbo 
di Rossina. Scrive il suo zonzer li, dove ha inteso 
ditto sanzacbo non esser per star mollo in Rossina, 
et dover andar a la Porta chiamato dal Gran Signor; 
dil che, li par, li presenti portandoli sarìano persi, non 
restando al governo di la provintia; tamen vederi. 
El scrive, come per letere di Conslantinopoli di ora- 
lori di Ragusitli 3 di Liqo, si ha el Signor turcbo 
bavia licenlìato lutti li bomeni andavano su Tarma- 
da, siche per questo anno non è per ussir annoda 
fuori di Streto, se non quella anderà per far scorta 
a li formenli inlrarauo in Strelo. Ben si bavia car- 
gaio do nave di piere, cabine et l^nami, per man- 
dar a far (abridie, e non si sa dove. Avisa, sora Dui- 
zigno, sier Alexandro Gontarinì soracomito bavia 
corobatuto con una fusta di Turchi di mal afar, di 

(i>L»ctrta fA* èbtaiics. 