Di ffongaria, di sier Lorenzo Orio dotor, 
oraior nostro, date a Suda, 21 Zener. Come 
erano zonti li 3 oratori di questa Maestà, con la con- 
clusion dì le noze, videlicet de la sorela di questa 
Maestà madama Maria in questo serenissimo Re, e 
la sorela di questo Re madama Anna in el Tradelo 
di questa Maestà don Perando, al qual la Cesarea 
Maestà li ha dà il stato di TAustria, Stiria, Carin- 
(hia e Camiuola, siche sarà gran personagio etc. 
Farà la residenza a Vienna ne TAustria, et li dà li 
SOO milia ducati lassò il qu. imperator Maximiliano 
suo avo a ditta Anna per la sua dote, a la qual li 
assegnano casteli, quali siano fondi dotali, et harà 
dMntrada a Tanno ducali S5 mila. Ditti oratori si 
laudano assai di domino Francesco Corner el cava- 
lier orator nostro apresso ditta Maestà, che li ha fato 
ogni dimostrazion di benivolentia, et fa honor a la 
Signoria nostra. Scrive, come è venuti oratori di 
quella Maestà, vanno al re di Polonia per pacifi- 
carlo col Gran maestro di Prussia, al qual ditto Re 
Polono ha dato una grandissima rota; et non vo- 
lendo far paxe, par il Eletori e la Germania lo vo- 
gliono ajutar esso Gran maistro. Scrive, la dieta si 
dovea far é sta prolongata a questo San Zorzi per 
la indisposition dil reverendissimo cardenal Strigo- 
niense. Avisa esser venuto nove, come turchi in Ca- 
rìntia hanno fato gran prede e danni et fMixime 
a li casteli dil conte Piero nepote de ditto reve- 
rendissimo Strigoniense ; et etiam ditti turchi aver 
fato gran danni sul territorio di Sebenico terra di 
la Signoria nostra : et come erano atomo Qissa ; 
et questo orator turchesco, é ancora qui, sta in una 
caxa assa' bassa con custodia, né poi ussir di caxa. 
Dì Milan, di Alvise Marin secretario, di 
29. Come lo illustrissimo Lutrecb li ha ditto, el 
Re esser varilo, e ha ver de di 3! da la corte te- 
iere. Monsignor di San Marzeo é staio in streti co- 
loqui con ditto Lutrech adeo non se li é potuto par* 
lar, et é parlilo, va per le poste in Pranza dal Re. 
Di fanti spagnoli non se intende altro, et monsi- 
gnor di Lutrech dice haver teiere dil suo agente 
apresso sguizari, di ^1, come el Papa non ha auto 
ancora resolulion di haver li 6000 sguizari rechie- 
sti etc. 