Come la Signoria, per li brevi li lia scrito il Papa 
in reoomandation di domino Àchiles Boromeo pa« 
«toano, zercha luorlo in gratia, non bavendo volesto, 
lui si parliri di Roma, andera in Germania da V Im- 
perador, el Tari quanto mal el potrà conlra de nui. 
il Papa voi far 110 uflBcii, che é cavalieri di San 
Piero, et venderli ducati 1000 Tuno, a intrada a ra- 
^OD di U per 100, la qual intrada trazerà di la mi- 
niera di alumi a Qvilaveccbia, e di danari dice voi 
pagar li soi debili, e non ne voi più far di altri. U 
a Roma si aspeta intender il successo di lo abocha* 
mento tra Ai^ia ei la Cesarea Majesli. Il re di Fran- 
aa zonse a Paris a di 7; et quel messo noanda al 
Papa per dinotarli questi abochamenti» é aspetato 
per tulio questo mexe; ma 6no a di 11 di questo 
non era ancora partito da la corte. 