In Spagna, Toledo e Satamancba et uìoì\e altre 
terre si é levate a rumor, et hanno morto li presir 
denti posti per l'Imperador in ditte citta, et quelli 
fcatuti, et loro voleno governar li danari e lenir per 
Baine la raina Maria che è in Spagna, madre di esso 
Imperador ; siohé quelle cosse é in gran garbujo. 
Cui in Roma, di vacantie non zè nulla, li caldi sono 
Srandi, il Papa sta in Castello e sia bene, et è più di 
ZBO lomi non é stato Concistorio. Venere si dice sari 
^MT parlar una parola di questi offici, li quali sono 
^k fati et venduti. Fra do zomi si parte de qui do- 
«mno Hironimo Leandro, è sopra la Libraria dil Papa, 
^^ra in Alemagna con brevi, bolle et excomunicbe a 
^^ìA darà ftvor a quel fra' Martin Luther, die ha fato 
^quelle opere. Il Papa voleva far butar zoso le mure 
lì Urbino e il palazo, over li desseno 100 obstasi, 
che loro edificasseno una roche ; il qual terzo 
partido quelli di Urbin hanno acetado, ina avanti la 
se Eni, sari quel piace a Dio: chi ha tempo ha vita. 
11 Papa sta su piaceri e prepara far una sera di Avo- 
rio eoli oomedie e musiche, e si tien la farà Zuoba, 
perché Mercore el dezuna. Doman si farà una regata 
di barche nel Tevere. Conclude, de li si sta su pia- 
oeri, né si atende ad altro. 
18* Leiera àU dito, di 28. Come il Papa voi iar 
140 offici novi, chiamati eavalierì. Come scrisse, ne 
volea prima hrne HO per ducati 1000 Tuno, e 
darK te intride su le minere di aiuoli. Scrive, é te- 
lare da !Ms di 90, T Imperador e il re d'ingaltara 
attlSy Uai t5lMaiosiemeaCaies,epoiadìl6 

