Fu posto, per sier Antonio Grimani procurator, 
sier Lunardo Mocenigo, sier Alvise di Prioli, sier 
Piero Landò savii dil Gonsejo e li Savii a li ordeni, 
expedir sier Marco Minio va orator al Signor turco, 
e per il Golzio sia dà libertà di comprar li presenti 
a chi parerà, come fo mandati quando andò sier An- 
tonio Justinian dotor, orator al qu. padre di questo 
Signor a la sua congratulation; et hessendo piti nu- 
mero di bassa, sia cressuto piti il presente ut in 
parte. E nota: i| presente portò il Justinian, fo per 
ducati 3000 e non più. A rincontro, sier Piero Ga- 391 
pello, sier Andrea Trivixan el cavalier Savii dii Gon- 
sejo e li Savii di terra ferma voleno sia manda li 
ditti presenti, quali siano per T amontar di ducati 
4000. Et andò in renga sier Andrea Gritti procura- 
tor, dicendo è pralicho di cose turchesche per esser 
sta assà de 11, e ben che T babbi a far il viazo hes- 
sendo materia, de imporlantia, voi dir T opinion sua, 
e disse il Signor turclìo é potente Signor, el li fo 
mandato al padre per li do ultimi oratori per ducati 
6000, et quando andò il Justinian per ducati 3000, 
unde si tien a la Porta conto di presenti nel Gasnà, 
et si scontra e si mancha niente dil solito lo manda 
in drìo. Però non voria seguisse questo al nostro 
Orator; per tanto conseja il Golegio mandi per du- 
cati 4000, che é il mejo, perchè 3000 é pocho, per- 
suadendo etc, cargando il Golegio è sta tropo a 
expedirlo, doverla esser li. Et li rispose sier Antonio 
Grimani procuratore, homo di anni 86, benissimo 
a parte a parte, e che non si voi far cose nove; si 
manda quel fo manda al padre, e quando fo manda 