tro, che potresti andare per dentro senza esser ve^ 
duto da quelli che sono nel paviglione; questa ga- 
lena a man drita ei a man sinistra è tutta dopia 
tela d* argento tirata, ei tela di raso tirato. Dentro 
de li tre paviglioni picoli, et anche dil grande di 
brocato rizo sino a la terra, é tapezato tutto di ve- 
luto paonazo cremesin, ricamato a fior di lisi d' oro 
spessissimi ; V alteza dil paviglion grande è zercha 
braza 30. La coIona che ha nel mezo, qual e gros- 
sissìma per sostenire tanto peso, é coperta di bro- 
cato rizo ; cosi quello di le altre tre, ne li quali se 
li va dal grande, ei nel paviglione grande sono le 
finestre vetriale. Voi extimarete quante canne dì 
roba li ponno essere. Quello di la Rezina e Madama 
non sono ancora piantati. La sala dove il re d' In- 
galtera ha niangiato, ha coperto tutto il cielo anche 
di rizo, ei miraculì di buffet! d*oro. 