Uno nuncìo dil Cardenal apud Begem ehristia- 
nissimum scrìve le infrascrite nove, viddicet, che 
el re d* Ingaltera é cum tutta la nobiltà anglica a 
Guines e el re Christianissimo a do milia, qual é 5Ì- 
militer con tutta la nobiltà di Pranza a Ardra ulti- 
ma villa di Pranza, e la più vicina d' Ingaltera. Sono 
ambe do bene in ordine cum assai signori, et hanno 
do bellissimi campì cum grande quantità dì pavi- 
glioni belissimi ei richi, el el zomo dil Corpo di Cri- 
sto a la campagna in confini di Pranza et d* Ingaltera 
si parlarono più dì una bora, primo da cavalo se sa- 
lutomo, poi subito a piedi se abrazorono et basomo 
assai volte, poi se retirono in uno paviglione richis- 
simo unde steteno una bora, et il redi Pranza andò 
sempre a mano dextra, ei poi replicate altre ceri- 
monie publice, ognuno ritornò a caxa sua. El re di 
Pranza bebé assai più compagnia ei più sfogiati di 
vestimenti zoé de brocato d*oro e d'argento, che di 
velulo, di satino ei altra seta, non se ne taceva esti- 
mo ; meglio a cavalo. El Re anglico aveva belissima 
compagnia ricamente vestita, ei bebeno ognuno di 
sui genlilhomeni una grossa catena d'oro al collo, et 
al dire il vero, erano superbamente vestiti; né li era 
grande diflerentia respective; se non che li francesi 
erano più numero. Li do Re erano adornati tanto 
ben quanto sia possibele, ei ognuno di loro havea 
uno tesoro adesso dì perle, diamanti, rubini ei altro 
pietre inextimabili dì grandeza e di beleza. Di grazia 