Eri zoose monsignor San Marzeo, vien di Roma qui, 
el volendo sa|Kr quello riporta, ha inleso il Papa 
non voi dar lo episcopato di Costanza al reverendis- 
simo Salerno^ et quello di Bruges al confessor dil 
Re, ni etiam lo episcopato di Tolosa e Salces; siche 
è sti mal esaudito. Scrive, il re di Navara è partito, 
va a Lese da suo avo paterno, vechio, qual è indi- 
sposto, et forsi fari qualche sublevation a quelli con- 
fini.- Scrìve, il reverendissimo cardinal di Lorena si 
parte, va a Roma, fari il transito per Venezia, dice 
suo padre fo a nostro stipendio et è zentìlhomo no- 386 * 
Siro. Manda letere di TOrator nostro in Anglia. 