Noto. Dito prìncipe fo erì a la Signorìa a tuor 
licentia di partirsi come ho scrito, et partirà a dì ^5 
dito da matina. Et come andò a Corizuola da li 
frali di San Zorzi, per esser uno abate napolitan so 
amico, el fin é sialo qui, li ha tenuti li soi carali per 
numero ... de K, lo andò a compagnar alcuni zen- 
tilbomeni noslrì, so compagni, sier Francesco Grìli 
di sier Homobon, sier Domenego Zorzi qu. sier Al- 
vise, sier Piero Soranzo qu. sier Zuane, sier Antonio 
Zane qu. sier Hironimo, sier Marco Grìmani qu. sier 
340 * Hironiroo, et el signor Zuane Cosaza, fìno a Corìzuo- 
b, dove siete . . . zomi, poi andò a Ferara. É par- 
tilo benissimo satisfato di questa citi nostra, e dice 
le altre terre e ville, e questa li par cita eicelentis- 
sinia. 