Nolo. Eri sera in cba' Ck)mer a San Benedelo. 
sopra el Canal grando, facendosi una festa di com- 
pagni over cena per le noze di sier Àgustin Gonla- 
rini di sier Marco Antonio, mandato in la Oa di sier 
Alvise Corner qu. sier Donado, dove era il prìncipe 
di Bisignano per esser compagno de ditti Ortolani, 
et eenò li, et il conte .\ntonio da Martinengo etiam 
compagno, qual poi cena vene li con arme per certe 
parole li fo ditte da li altrì compagni in vituperìo, e 
visto li compagni venir con arme su la festa, etiam 
loro con spade, e cussi e) signor prìncipe desnuò e 
il signor Zuane Cosaza, siche fo più di ^0 spade 
nude in sala che si menava e non si sapeva contra 
de chi; et dito Antonio da Marlinengo non desnudò 
arma alcuna, ma ben li soi. Le done paurìde, e cessa 
il rumor fo desfalo la festa, era hore 9 di note. 