Noto. A dì 9, Sabado, bore 33, seguite uno caso 
in questa tèrra in Rialto. Sier Marin Grimani qu. sier 
Piero, di età di anni 76, non voi honori, é grandis- 
simo ricbo, era misero e porta da On anno in qua 
manege dugal, e tamen va spendendo e facendo il 
suo pristino costume da misero: par che alcuni zen- 
tilhomcni zoveni, videlicet sier Andrea Contarini qu. 
sier Teodosio, sier Jacomo Badoer di sier Hironimo, 
sier Benedeto Zane qu. sier Andrea, et sier Zuan 
Zustignan qu. sier Lorenzo, lo scontrasse e li dices- 
se : « Poltron, meli zoso quella vesta, tu non è degno 
dì portarla, tu no é sta mai di Pregadi, > con altre 
parole obrobriose, el lì treteno uno scovolo imbratà 
adosso, et per quanto el dice, uno di loro li messe la 
bocha in rechia dicendo : « Dame 10 ducati si non 
ti tajeremo le manege ». Hor il ditto si andò a do- 
ler al Doxe, et ozi li Soli a li Cai di X e deteno la 
querela suplìcando fusse castigati questi tali; et li 378 
Cai di X disseno non li parerla fusse suo officio, ta- 
men volseno acetar la querela. 