A dì IJif Marti di carìevar. Vene el signor 
Janus di Campo Fregoso condutier nostro, habita a 
. . . , in Colegio, e sentalo apresso il Vicedoxe, disse 
come bavia maritato do soi fioli in do fle fo di mis- 
sier Camillo di Strozi zentilbomo di Ferara, qual ha 
bona facultà sul ferarese parte e sul Polesene per 
ducati 15 milìa, per il che volendo aver il resto di le 
facultà, par sia uno statuto a Ferara, che chi se mari- 
da in altri che subdìti dil signor senza licentia dil 
signor, che cazi di le sue raxon eie, unde pregò la 