Da MUafè^ di Alvise Marin secretano^ di . 
« • . Manda una relutiou anta dal Soprasaxo di quello 
é sii trata in la dieta elvetica di sguizarì : proposto 
far oratori a la Cesarea Maestà et non lianuo ubte- 
WMJiOt proposto dar fovor al ducha di Virtimberg e 
^^ecuperar il suo Stado, et par a questo habino eoo- 
mentilo. Et tieni, scrive coloqui auti con monsignor 
^a Tek^ni, zercha i moti di Spagna che é di fame 
^^onlo; et che monsignor di Lutrech veniva a Milan. 
' In questo zomo» in Quarantia criminal, [ter il 
di Paulo Àugusliui» edam quello scrivan a le 
, bavendo compito di parlar sier Marco An- 
^Doio Contarini V avogador, ozi li rL<pose sier Alvise 
avocbato. 
DU Qavtmador general, fo letere di Vero- 
di 16^ drizate a Zuan Piero Caudino suo secre- 
aario, aziò le comunichi con la Signoria. 