tempo li Re dovesseno partir dai loro alogiamenti et 
iocoDlrarsi a mezo il camino, e poi partirsi et andar 
cadauno Re dove i doveano, et cussi ad un tempo 
tomaseno ; et che mai ninno andasse in fortezza di 
Taltro. Tamen il Chrìstianissimo re usò questa ma- 
giianimità cbe, senza far saper ad alcuno, anticipò 
Fora. Era con zercha 10 cavalli solamente, andò a 
Cìioes, el prima alcun lo sapesse si atrovò a mezo 
Ja corte dil ditto castello, con admiratione de ognu- 
no. Et subito inleso, il re d' Ingaltera corse abasso 
«t a pe' di la scala lo incontrò et abrazò. Soa Maestà 
^isse: « Man frère, me voici vostre presannier, » 
^1 qual il Serenissimo re Anglico, con umanissime 
^role, piene de affectuose dimonstratione, lo rin- 
^raliò de questa gran conGdentia che ave presa 
4de lui, rendendosi ubbligantissimo, oflercndoli il 
-^egoo et la vita sua propria in servicio di Sua Maestà, 
io segoo di amor si levò una gorgerina di zoglie 
:he haveva al collo di gran precio, e la donò al pre- 
tf^to Qirìstiaoissimo re, el qual a l' incontro si levò 
^-S uè maniglie che V hayeva a le braze, ornate de riche 
^e^lie, e le donò al serenissimo re d' Ingaltera. E 
^£ati alquanto insieme, lo Anglico andò ad Ardes 
dove era aspetato et honoratamenle ricevuto da la 
Itegìnèj et disnato che ebeno, si feslizò con le dame 
Traocese, et il re Christianissimo restò a Gines con le 
inglese et steteno tutto il giorno in feste et balli, et 
il r^e Anglico se immascharò con circha ^0 compa- 
gni con abiti molto pomposi et richi d'oro et di seta, 
che avea fato portar ad Ardes. La sera poi tutti do 
He Comorono a li lochi soi. Il terzo giorno, che fo a 
di 1 S, il re dlngalterra, per corrisponder a la zenti- 
lezzsi del re Christianissimo, andò ad Ardes a 1* im- 
P*"^^ viso con tre compagni solamente, e si trovò ne 
Ja chimera dil re Christianissimo che non era apena 
^^v«ito di leto; con el qual volse disnar, e subito poi 
^ncJorono al locho di lelize a veder continuar le jo- 
^■*o. Poi, a di 23, di Sabato, il reverendissimo car- 
minai] Eboracense cantò una solene messa, asislenti 
'i Serenissimi Re et R^ine, illustrissima Madama, 
^UoHi, principi et signori, dove fu la prima visita de 
^ieti serenissimi Re; et dito cardenal Legato dete 
^o^ indulgentia plenaria a tutti li assistenti, et fo 
T^^tata la prima pietra per fondare una bella chiesia 
^^iitclata Nóire Dame de V amiiiè la qual si edi- 
^^herà e se ornerà di paramenti e si doterà a comu- 
^^ ^wia di tutti doi Re: inslituirano quel numero li 
Parerà di cappellani che habbino ad oflSciare in dita 
^hiexia, a perpetua memoria di questo abocamento 
^^ questi doi Re. Poi, a li 34, il zorno di san Zuane 
etisia, DOQ senza lacrime de essi doi Re e quasi de 
/ Diam di 11. Samuto. - Toni. XXIX. 

