Di Franga, di V Oraior nostro, di 28, da Ca- 
les. Come il Re è xìirilo, potria ussir, n>a li medici 
non voi ancora ; ma ussiri di brìeve, ma non caval- 
cheri, siche non si partirà de li avanti la prima seti- 
mana di Quaresima. Sc^ve, é partido domino .... 
Arìosti orator del duclia di Fenra ben satisfato da la 
illustrìssima Madama e da questa Maestà, li ducba di 
Albania si dice il Papa voi por suo capitano; é zonto 
de 11 domino Galeazo . . . oraior dil ducha di Ferara, 
venuto a far residentia in loco di quello mori a Pa* 
rìs. Scrìve coloqui auli con monsignor 1* Armirajo, 