Foleto la letera di dito ambasador dil Twreo. 
Scrìve a la Signoria con boni modi, et avisa aver ri- 
cevuto le fuste et parte di le robe e danari ; ma pre- 
ga il Doxe fazi restituir il resto, et avisa che 1* ha in- 
quirido il caso sequito e fo causa li soi di Coron, et 
che 'I spera le cosse si conzerà zonto el sia a la Porta. 
Prega Idio doni vita longa al Doxe fin al di del judi- 
ciò, et saluta sier Andrea Griti et missier Nicolò Au- 
relio, et chi lezerà la presente letera, la qual é data 
a la Valoua. La copia di la qual potendola aver noterò 
qui avanti. 