parte di timarati di Negroponte se baveano adviati. 
Nel qual loco de Negroponte el Sctines dice aver 
sapulo da persone veridice, qualiter el Cayro et 
tutta la Syria li havea rebelato, et che molti ma- 
maluchi venuti dal Sayto haveano tagliali a pezi 
quanti janizarì se trovavano al Cayro. Item, che 'I 
Sophl era per venir cum grande potentia contra el 
Signor turco. Item, mandò lelere ricevute dal Zan- 375 
te, di 10 Zener, di questo tenor. Fu dito per avanti 
cmn parole di la morte dil Signor turco novello, e 
molti non credevano nulla; al presente, per una nave 
venata di Rodi se afirma esser morto, et esser sii 
trovato morto una noie, se judica el sia sti tosicato, 
perché lui bavia per opinion far morìr di visiri di 
la porla e gran maislrì. Item, per dita nave se ha in- 
teso il Cayro cum il resto haver rebelado, et maxime 
quel signor nominalo Gazelli, e che *l signor Sophl 
vien grossissimo conlra turchi. Da poi, per una nave 
venitiana venuta di Soria, se conferma la morte del 
Signor turco novello, et esser sia fato Signor un suo 
fiol di anni 5, et che 'I Gazelli andava a la volla del 
Cayro per Tarai soldan, per aver rebelli tulli quelli 
lochi contltil Turco ; etiam del Sophi, che 'I veniva 
potentissimo contra il Turco. # 