Dil ditto Conte di Sibinieo^ di 24. Come ha 
auto aviso, per uno venuto, che do sanzachi erano 
io ordine per venir a correr su quel territorio, unde 
lui Conte si messe in ordine, e cusd questa note è 
stalo in pie e fato far le vardie a la ti$rra. Et questo 
perchè ditti turchi andono a Clissa, videlicet 50 ca- 
vali el 3000 pedoni, con scale per aver quello loco 
eh' e del Re di Hongaria, et bessendo sia scoperti, 
raenotto via 7 anime et alcuni animali, et quelli di 
la forteza amazono uno turco. Scrive poi, aver me- 
glio inteso ditti turchi erano 1000 pedoni el 50 ca- 
vali, per tanto dubita di Sebenico, e se li mandi 
300 fanti et 7 bombardieri perché sia in gran pau- 
ra. Vede quelli homeni disperati, et dicono voler 
prender partito, et si darano al Turco. E scrive 
die, quando turchi corseno» vene solo la loza 3 bore 
avanti aorno, et altri non vene che li stratioti e al- 

