Di Sibinico, di sier Alvise PijMmano conte 
e capitano, di 22 Zener. Come en zonte ire spie 
3gg« a bore 23, U dinotava che Thoste lurchescba pas- 
sava la fiumara per venir a danizar mia 35 lontan 
di qui, et esser za passati gran numero di cavalli, 
per il che subito scrisse a Zara et a Laurana aziò 
stesene avisti. Etiam lui Conte fece le provision 
debite, mandando per il territorio et far star in ar- 
nie tutti e a le loro vardie di la terra e far le scolle 
con dar signaii di schiopi e fuochi ; siche dubita dita 
hoste noD vadi a far preda su quel di Zara. Et ozi, 
per do ritornati da Qiasa ha, che ditti turchi é per 
correr et ha assa* schiopeti con loro. Et manda una 
letera li scrive il castelan di Laurana in risposta di 
la soa li scrisse. 