Dil ditto, date a Londra, a di 11. Come ha 
inteso, volendo il Re fortificar il suo loeo di Gales^ 
par il re Christianirsimo etiam lui babbi mandato 
a fortifidiar e far le mure di Ardes; la qual cosa par 
molto da novo a questi anglici, e 1* hanno mollo a 1' 
mal, dicendo questi non é s^;oi di amidlia, età 
iOO anni non é sta fato fortification in Ardcs^ e di* 
cono per capituli vechii non lo poi far; per il che 
questi si malcontenta e di questo il Cardinal si ha 
dolesto con Torator dil re Cristianissimo è qui» e ai 
tien quella Maestà non fari altre mure, aolMM ca- 
var le fosse. Scrive, il dotor Tonstallo, qual va on- 
tor al re Cbristianissimo per questo, doman si parie. 
Scrive si elezi il suo successor aziò possi repalriur. 