Dil dito, di 7. Scrive coloqui auti eoo dito re- 
verendissimo cardinal Eboracense, nograliaodob 
dil bon officio fece; e di tapedi, soa sigoorii a que- 
sto volse saper il numero. Pòi disse sempre ha fato 
e fari bon officio per la Signoria. Et il Re ba 
dato uno orator a la dieta in Aquisgraoa per 
lenir la pace col re Cbristianissimo e la Signoria 
stra ; e quella Irata si concludi ; ne é per mancktr 
di questo bon offilio. Poi disse é mal il 
Simo re vadi in Italia, fari sussitar guera. 
non é con lui ; e altre parole di questa subslinlia. E 
disse, se li tapedi fosseno zonti in Anversa faria brevi 
per non pagar li dadi, dicendo per questo fari pii 
bon offitio per la Signoria, mejorandola in masor 
cossa. 