Vene ii conte Antonio Martinengo fofloi di do- 
mino Beniardino oiladin brexan et aentilhonio no- 
stro, qual ha di conduta SO bomeni d'arme et 100 
balestrieri a cavalo, e li sia donato il caste! di Ser- 
mion sul lago dì Garda, nel qual voi spender ducati 
800 a Tanno. E il Principe e H Colegio li de* bone 
parole, ma nulla averi. È zovene, ha «ntrada ducati 
5000 et Domenica passala, a la Testa dì mer Hironi- 
mo da Pexaro a San Benedeto per la fia maridada 
m sier Piero Grtmani di sier Francesco, volse esser 
ftceplato in Ja compagnia di OrMani, el cussi fo 
acetato, et vd dar in questa terra una cena sontuosa 
a la compagnia. 