Dil dito resimento, pur di 28 Lujo. Mandano 
avisi di progressi di Tarmada tnrchesca, e letai 
aula dil Gran Maestro di Rodi, di 30, e reporlo di 
exploratori, come ditta armata non era per nseir. 
Et manda uno reporlo di Annibal Malipiero qo. sier 
Troilo, stato in Aran, di tal successi ; la copia di h 
qual deposilion noterò qui avanti Scri\'eno, i di 34 
Zugno zonse la nave con sier Zacaria Loredin pro- 
vedador zeneral, e il socorso di fanti et monilioa a 
Pamagosta, et è zonte anche le 5 galie capitano me 
Zuan Moro a BaflTo: per il che esso Luogotenente eon 
il consier Badoer andò li a Pamagosta, lassando t Mi- 
oosia il consier Marcello, e visto il soeorso li piaeqne 
assae, et de li do zoroi esso Provedador féee h mo- 
stra di fanti. Poi consultato le provisione, esso len- 
mento andò a Cerines, et mandono alcune artehne 
e monition, et hanno soliciti quella fabrict e posteri 
soldati; ma inteso il non ussir di Tarmada turcfaesea 
è restali molto contenti. Scriveno di formenti e ori, 
la staion e slata cati^-a per li sechi e la eavalela;ott 
di sali ne haverano assai. Item, manda uno reporlo 
di uno zudeo, la copia sari qui avanti, zereha b 
causa dil desmeter rannata per el signor Sophi; e 
inteso r armata de Spagna havia auto Zerbi ; et co- 
me havia el Signor fato apichar il suo Capitano di 
Tarmada. 