Dil dito, di 3. Come era zonto una posta di 
Roma. Il Papa Vliavia di il vesooado di Pampaloni. 
fo dil cardenal Libret, al cardenal Cortona e al car- 
denal Vale, unde il Re non voi. Scrive é stato dal 
Re, et cussi li altri oratori ad alegrarsi. Par non 
habino molla alegreza, perchè quelle comuoilà 
nulla hanno fato. Ringratiò lui Orator, dicendo Soa 
Maestà è certa, e che lui atende a pace di la cri- 
stianità. Poi Soa Maestà si parli, andò a la caza dove 
starà fin da poi doman. Scrive, è zonto de li Pora- 
lor dil re Cristianissimo. Li andò conlra monsignor 
de Ru, fo preson in questa terra, e lo episcopo di 
Palermo e alcuni arzieri dil Re. E lui Orator, ere 
con zente, non potè andarvi, numdò il suo secre- 
lario con la fameja, poi la sera lo visitò. Scrive ver- 
ba hinc inde dieta, e come Tera venuto per far 
residentia qui, e saria unito con lui per esser cussi 
el voler dil re Cristianissimo, unde lui Orator li 
disse del conte Cristoforo vien in Friul, saria boa 
disuadese questo mandar, sari causa di guerra; il 
qual conte Cristoforo è ancora qui. Disse Io faria. 
Scrive, dillo orator francese era molto indignato per 350 