voler esser con le comunità, e chi parlava altramenle 
fosse morto. Poi questa matina é zonto una alln 
posta, come don Piero Guron, era capitano di Texcr 
cito di le comunità, esser partito con 100 cavali e al- 
cuni fanti e conzontosi con Tesercito di questa Mae- 
stà, et é resta capo io lo exercilo di le comunità lo 
epìscopo di Zamora; il qual campo se va disolvendo, 3t9* 
per il che lui Orator voi andar a ralegrarsi con quesU 
Maesti di tal bona nova. Scrive, aver ricevute no- 
stre di 1 5 dil convento fato in Friul lì agenti di que- 
sta Maestà con li nostri, et nulla hanno fato. Parlerà 
al Re et a monsignor di Chievers, di esser parlili 
senza condusion. Scrive, el Philtoger solicita li ^0 
milia ducati, e li ha ditto aver aviso il suo successor 
non é sti spazi, il qual dovea portar diti danari, si- 
che voi dimandarii al Re. Lui Orator li usò bone pa- 
role, dicendo non poi star a venir molto. Scrive, si 
provedi possa venir a ripatriar: mollo iongamente 
è sti. L'orator dil re Cbristianissirao, partito da Bni- 
xeles per venir a la corte, non si ha altro di lui. Si 
aspetano oratori di sguizari, i quali sarano a la dieU. 
Scrive, è venuto uno secrelario dil Re a dirli, scrivi 
a la Signoria voy, a compiacentia dil Re, lar salvo- 
conduto a uno Isepo judeo, leniva banco a Bassan e 
Castel Francho. Lui Orator disse non achadeva br 
salvo conduto se non é sta rebelo. Disse dito Serre- 
tarlo, si parti per certa proclama fata subditi ritor- 
nasse e lui non ritornò, unde si dubita, però richiede 
dito salvoconduto. 