Nota. Le condition di Taquisto di Titola di Zerbi, 
qual volze mìa ... . per quello se intese per letere 
particular di Roma et Napoli, è che '1 Re lassi un 
goveroador de 11, et fazi una forteza, e mori manda- 
no 12 ostasi di primi al Re, et ogni 4 anni li dia mu- 
dar, liem, li dà al Re il tributo li dava al re di 
Tunis, ch'é doLi^ 30 milia a Tanno, et loro mori re- 
stano in la sua fede ; e dà certi danari per un bon 
beverazo a le zente di T armada, la qual si dovea 
levar. Et questo acordo fu fato a di 12 Zugno. Alcuni 
non erede sia vero ; ma Tarmada non potendo far 
nulla, ha leva voxe di questo acordo. 