Di Boma se intese, per letere di % come li Pai- 
troni di Barbaria, sier Anzolo Justinian di sier Al- 
vise et sier Piero Donado qu. sier Bartolamio, erano 
zonti li, partiti da Tunis dove lassò le gafie col capi- 
tano sier Francesco Gontarini e veneno con uno bri- 
gantin a Roma. Dicono perché il Capitano li ha dato 
si gran stalia che non la pono durar; et a di 99 par- 
lino, vieneno di longo in questa terra: la qual nova 
a h terra parse molto mal che li Patroni lasasse le 
galle; si vederà la provision farano li Avogadori me- 
diante li Gons^ii. 