Da poi disnar, de mare, la Signoria, vicetloxe 
sier Lucha Thin, col suo mantdio di scariato, andò 
a veder la caza e lajar la testa ai porzi e altro, eon 
li oratori Papa, Franza, Hof^aria, Ferara e Mantoa 
e altri deputati, né si va più a hi sala di Piovegi co- 
me si faceva a veder prima passar li becheri et fa- 
vri e da poi compila a (rar li brazolari, e questo 
per parte questo anno presa nel Consejo di X; ma 
ne r andar si vide ditti becheri e favri. 
367* A dì 8, la matina non fo letera alcuna di conto. 
Vene il L^to dil Papa. Ave audientia con li Cai di 
X intervenendo Torator di Hongaria, qual si ha do- 
lesto con lui che la Signoria non lo expedisse, né 


