AdìS.ÌA matina vene in Gok^ d viario di 39 
Patriarcha nostro, da parte dil ditto Patiiardia. di- 
cendo è mal San Thodero fo nostro protelor, 
era solito vardarsi, e si lavora in questa lem; 
tanto Soa Signoria voria br una prodauia che aolio 
pena di excumunication tal xomo si vantasse; «I 
cussi per Col^o fo ordinato farla far, et lo fidi. È 
da saper, per parte presa dil 1457 a di 31 
brio in libro ^ Terra a carte 151, posta per 
Alvise Storiato procurator et sier Zacarta Beadio 
savii dil Gonsejo, che tal zomo si avesse o 
come festa solenne, et ave tutte le balole di 
La copia di la qual parte, aziò non resti di notar opo 
cossa, é qui avanti posta. 