Fu leto una hiera di sier Lunardo Emo po- 
destà di Verona, di 4 di questo. Di certo caso 
sequito in caxa di un Balista di Cavrin citadin de 
li, per uno Philippe Sol di Lazzario Pellacano et 
Jacomo Volpato monaro, qual simulando, ditto Phi- 
lippe vene ad alozar in la caxa di esso Batista una 
note con uno suo nepote del predito Batista, e dor- 
mendo si levò et amazò la serva, et voleva robar 
la camera dil predito Batista, fu sentito et andò via. 
Dimanda autorità di bandirlo con taja di terre et 
lochi. 