Fu leto una letera di sier Alvise Foscari po- 
destà di Vieensa^ di SO Octubrio. Di certo caso 
sequito centra uno Bernardin da Velo ciladin de li, 
zovenc/di anni 30, andato con alcuni soi a certo bu- 
sche a li confini di todeschi, mia 35 di Vicenza sul 
territorio Visentin in la villa di Arsiero, unde li vil- 
lani reduti insieme^ e lui volendo fuzer, fu da loro 
trovalo e datoli 18 ferite et morto. Et, per li Con- 
sieri, fu posto diiamar li ditti delinquenti, e non ve- 
nendo o venendo, poterli mclcr un bando di Vene- 
tia, terre et lochi, con taja vivi L. 500, morti 300. 
Ave 161, G, 51. 

87 