Da poi dtsnar fo gran plora, qual comensò la 
matìna et durò 6n note. Fo Consejo di X con Zonta 
et non fo fato cossa da conto, solum preso per i bi- 
sogni di PArsenal tuor ducali 4000 de li depositi dil 
Sai, et quelli V Arsenal si possi servir. 
175 * In questo zomo, licei fusse gran pkna, fo apì- 
diato un ladro solenissimo, preso per la Quaranlia 
di apidiario, licei non havesse confessato, nominato 
Nicolò da Liesna, ba robato pid di 60 case di senti- 
Ihomeni. Si feva da famejo, steva do mesi, si partiva 
e poi andava a robar in quella casa, rompeva ogni 
ferro da fanestra con le man, era re di ladri. 