Fo mandato li Cai di XL e li Savi ai ordeni, 
per Torator dil Signor turco e condurlo in Colegio, 
per saper da lui qualche altra particularità zercha le 
fusle, come il Signor In (in di la sua letera scrive 
ditto suo ambasador schiavo Achmet referirà. El qual 
venuto, disse in consonautia di la letera dil Signor, et 
sì dovesse restituir il tolto e le fuste, lassar quel Sy- 
nan rais, punir chi ha Tato il mal, et che 1 Signor 
sappi la punition, e pagar il sangue di morti. Al che 
il Principe li fé* risponder la cessa come s^uite, fa- 
cendoli lezer ia propria letera dil chadi e emin di 
Goron scritta al Provedador dil Zante, la copia di la 
qual con la risposta è sta mandate al Baylo a Con- 
slantinopoli, aziò le mostri a li bnssà. £ lui ambasa- 
dor disse il Signor lia inteso altramente; e bon scri- 
ver di questo al Signor, e che lui farà bon offltio etc. 