Da poi disnar, fo Ccmsejo di X con la Zonta. Et 
prima expediteno quelli feriteno il vice capitano dil 
Gonsejo di X a Santa Marina, videlicei sìcr Marco 
Antonio Pixani di sier Alexandro, che *i sia privato 
per anni tre dil nostro Mazor Consejo ; el qual si 
apresentoe etc. liem^ Samsin fanle dil dito sier Ale- 
xandro, absente, zoè schiavo, per insulto e ferison 
fata contro li oficiali dil Consejo di X, sia bandito 
per anni 5 da Venetia e di distreto, e se preso el 
sarà, stii uno anno in preson Forte serado e sia ri- 
messo al bando, qual alhora principi!, et hoc totiens 
quotiens, con taja L. 300 di pizoli. Itetn, Jacx)mo 
Facbin famejo dil dito bandito ut aupra, per uno 
anno, e rompendo stia in preson e rimesso al ban- 
do, qual alhora princìpiì, con taja L. 100 di pizoli. 