Fu posto, per sier Francesco da Canal, sier Piero 
Morexini, sier Alvise Mudazo, cai di XL: clic li XL 
Zivil novi, quelli intrcrano al primo di Fevrer et suc- 
cessive li altri che snrano prò tempore eìeeW, habino 
grossi 8 al zorno, videlicet 4 in contanti el 4 siano 
falli creditori a li Camertengi di comun da poi com- 
piti li 9 mexi, polendo scontarli in le sue angherie et 
quelli di altri ; la qual parte non se intenda presa se 
la non sarà posta et presa nel noslro Mazor Consejo, 
ut in parte. Ave 76 di no, 105 di si, et fu diferen- 
tia si la era presa overo non. Visto le leze, non era 
Consieri che potesse terminar solum tre, si che non 
fo strida le ballote. 