nì n, Mazorbo, Torzelo e Malamocho, che sono an- 
nesse con questa cita nostra; pertanto voy instar il 
Papa dechiarì questo instesso modo si observi in li 
piovani da esser electi in le pieve di ditte Contrade. 
Et a di 18 di questo, fo sento a sier Alvise Sa- 
lamon podestà di Torzelo, in risposta di soe di 16, 
zercha il monasterio di San Cornelio et San Qpriano 
di Buran di mar, qual va in mina perchè non si 
celebra, e sarra bon farne provision etc. Però li fu 
scrito, per Colegio, sequestri le intrade e di danari 
sia reparala la chiesa et monasterio che'l non rovini. 
Itemj a di 17 fo scrito a sier Alvise Gradenigo 
orator nostro in corte : come parli al Papa perché 
ditto monasterio è in comenda a domino Gratian di 
Gratiani, qual è residente li a Roma e raro vei nun- 
quatn si celebra e tutto va in mina, et il meglio 
sarta che uno monasterio di done observante di San 
Arian apresso Torzelo, le qual per il mal ajere che 
vi é stanno pid di la Vs dil tempo esse donne fuora 
del ditto monastero, perchè vedi il Papa concedi 
ditto monasterio di San Cornelio et Cypriano qual 
sia unido con San Arian, con dar pension onesta al 
prefato domino Gratian, et questa bona opera sarà 
la reformation dil monastero di San Arian. 