A dì 29. La matina vene in Colegio sier Zuan 
Moro, venuto capitano di le galle di Fiandra, vestilo 
cremexin, con soi parenti, et lo stili a la sua relatio- 
ne, qual disse li conveniva dir di altre cosse di car- 
gar in lochi devedadi, de la ubidientia, et de lo ar- 
mar di le galle, dicendo aver auto 3 patroni. Laudò 
sier I^ucha Oriti qu. sier Francesco molto, sier Ber- 
tuzi Contarìni qu. sier .Andrea è homo marilimo, dil 
terzo che é sier Zuan Francesco Pi.\ani, qu. sier Lo- 
renzo, nulla disse. Laudò il suo armirajo mollo, To- 
darin da Corphii. Conclusive, havia auto obedien- 
lia da lutti, excepto a le Schiuse, dove é 37 anni non 
è sta galle nostre, e lauda le galle vadi. Li galioti vo- 
leano ducati in loco di corone, pur aquetò le cosse. 
Poi in Altona, al cargar, galioti volevano cargar le 
galie in vasa, et la commission era cargar in mar. 
Fono renitenti, a la fin aquetomo e cargo in mar. 
Disse tutu liavia fatto ben, e le zurme. De lini e de 
pannine, venduti a Majoriclia, haveano tesorato, e de 
more compruno per un ducato e vendeteno 4. Per 
queste novità è in la Sfvigna, tutti si fornisse di ar- 
me. Le galie ha fato ben : ha in galia da baioni 700 
di lana, ma fu dilo più di SKX). Stagni età non liauno, 
il cargo tutto ha brusìi. Le galle è sta ben viste, queli 
Signori li venne contra etc. dato fninchisia, non lian- 
110 paga nulla. Uà fato il viazo in mexi 15 Vs, è stato 
tra r andar e tornar n>exi 5 in mar, solum a Pa- 
lermo hanno fato per ducali lOOmilia. E dimandato 

