Noto. Eri fo scrito a sier Domenego Capello prò- 
vedador di Tarmada, come, per letere di sier Seba- 
stian Coutarini provedador dil Zante, di 17 Lujo, 
bavemo inteso die uno CristofoI Cristian di Valenza 
li ha dito a Modon esser sta fata certa crida, per uno 
Camalli Maomclli capitano dil Turcho, che tutti li 
subditi nostri che se atrovano si desse in nota, per- 
ché voleano an^r da ^5 in 30 homini subditi no- 
stri; la qual cosa è molto enorme a crederlo, pur 
debbi iuquerir da mercanti e altri, et hessendo la 
verità,- avisi al Ba ylo nostro. Et scrito in consonantia 
al dito Provedador dil Zante. 