Fo scrito al rezimento di Opro, in risposta di soe 
di 19 Mazo, che scriveno è gran spesa pagar il tri- 
buto al Signor turco in Alepo, li dicemo debbi al 
tutto ai tempi fario pagar, né \'ardi la spesa. Item, 
mandi più orzi i poleno de qui. liem^ fuzi Irar il pa- 
lio di schiopeto de li per exercitar quelli. 
63 * Adì 10. Fo San Lorenzo, grandissimo caldo. 
Vene in Colegio sier Zacaria Gabriel el procurator, 
con sier Marco Gabriel suo nepote, con gran colora 
dicendo: «Serenissimo Princi|)e, queijotoo Godi 
una putana veronese la qual si fe\'a foter, de Zuan 
DoIGn, eri mi ha mena in Quarantia, e tutto quello 
r Ila fato e sta a requisition di Zuan Emo, el qual 
al despeto di le leze sta in questa terra in San Zane 
Polo, et missier Jacomo Foscari Go dil Do.\e, lies- 
sendo conJanato gli convene andar al conGn ; e sa- 
ria di proveder. Tamen^ sia lauda Dio, il Consejo 
die' 30 balote per lui et 4 per questo tristo Avoga- 
dor; Ila conosuto la soa innocenlia >, parlando con 
gran colora. £1 Doxe disse si doleva ctc. Et sier 
Zorzi Emo proctiralor, qual fin honi è sia amaialo in 
caxa, h mattina sei]ueute ussi |Hir con mala ciera. 

