Di Veronay di reetori, di 18. Come quel zor- 
noa bore 18 partilo illustrissimo Goveraador di 
Mibn, loro lo accompagnona Scriveno eoloqui ioli 
insieme zercha quelli fanli e sguizari voi il Papa, di* 
cendo, o il re Cbristianissimo ba inteiUgeolia eoo il 
Papa di questo over con V Imperador^ vedendo q&t- 
sto motion, e cbe zuoba a dì 21 sarà a Milui e Te- 
derà intender qual cossa da monsignor di Lntmh 
e li aviserano. Poi si dolse li vasladori di UgPUfo 
non erano tornati per cavar le fosse di la lem • 
saria ben fornir i castelli di vituarieetcou^Mrqinlb 
fabriche, e che adesso con uno ducato si fariaqoafe 
cbe con assa* poi non si poria far. Scriveno aver 
mandato le letere a Torator in Germania a le poste 
regie a Gusolengo. 