Di Boma, di sier Aìtnse Chradenigo orator 
nostro, di 27 Septembrio. Avisa, il reverendissimo 
cardinal Aginense, fo nepole di papa Julio, iiaveodo 
un poctK) di mal, e volutosi medicar lui inslesso, hor 
pezorando ozi a bore 16 é morto. Havia bona bma, 
li sol beneOcii havia per avanli renonciali. Ha va* 
cheto la Penilenliaria, ìs qual li dava d* inlrada du- 
cali 5000, hi qual si dice il Papa Tha data al re- 
verendiSBimo Sanliqualro. Ha lassalo contanti du- 
cati 16 mila, e l'abazia di San Saba il Papa Tà daU 
al reverendissimo Qbo. Nola : questo cardinal havia 
r abalia di Ceredo sotto Crema, vai ducali 7000, 
qual renondò per avanti a uno suo fradelo con re- 
gresso. Scrive, volendo eipedir, il Papa li mandò a 