De li ditti, di 15, hore una. Come hanno, ■■ 
cba solum uno stratioto preso da torchi por di 
compagnia dil Ralli, et par ditta hosle vogH lon 
a corer verso la Urana; siche tutta quella i 
starano a minar quel territorio. Loro redori 
facto ogni provision non si stagi a h l'inipagwi 
mandato conti e ritadini e fino il Camerlengo in p 
sona e andato, che e sier .\ndrea Tiepolo camerii 
go, a villa per villa a farii redur al sicuro; ma i a 
ladini non voleno ubitlir. Scriveno, saria faon I 
qualche provision per la via di Porator dil S^ 
turco ó apresso la Signoria nostra, scrivesse qnrii 
letera eie. 