Zunn Kadal Satamon capitano, di lo Kove» 
brio, hore una di ììcte. (x)me, da p >i la merle d 
Signor turt*ho, in questi confini si è fallo adunalii: 
di turchi a ca^-alo et a piedi, unde inleso per kr 
hanno ordinato far bone guanlie et contro t luti 
si redugino in loco securì. Et cussi questa malìm ■ 
far del zomo sono venuti per la via de Zivas cani 
di turchi 500, quali scoperti dalle vardie e fall» i 
gnalt, sono scorsi sora Nadm dove non potè far pr 
da, sólum di una dona veohia et 3 animali grafi 
poi andono verso il casteHo di Colisach et étm 
non poteno far preda e brusono alcune ville. | 
veneno al castello di ... di Venieri, etiam mila f 
teno trovar da depredar, poi andono vem Non 
pocha preda feno, et li stretioti li seguitooo fini 
muzando con loro e preseno due turchi, et pir! 
preso 9 stratioli di la compagnia di domino Nn 
Itali. Et a hore ^ fo scoperta dXa ho4e rìlon 
via, et per la via sono riirali con pocha preda, i 
men non sanno ancora la verità dil danno, peri 
ser il territorio grando. E dubitando di novo, ■■ 
dono per mar homeni 40 con un bombardier, 
questo aziò non faoesseno danno de D. E soiiK i II 
chi, li examinerano mandando la deposilalion hi 
Non manchano da loro di far ogni provision. 