Di sier Alvise UArmet luogotenente e Cms^ 
sieri di Cipro, et sier Vetor Capelo et sier JR- 
lippo Trun sindici, date a Nieosim mi^l2 Ih- 
wembrio. Come, avisano le turboieotiedila 
havendo per avanti auto e inteso nova di la 
dil Signor turco, e havendo za expedilo il Iribaki^ 
qual fo mandato per Francesco Zacharia eon do ga- 
lie sotii acompagnate 6no a Tripoli, et ionio de 1» 
trovato h Soria per fai morte del dito S^oorlorcho 
io garbiyo, terminò non dar il tribolo, mi riloraar 
con quello in Cipro, et cussi a di 8 zoiise de H o IH* 
chosia. Et par il Gazeli si babbi fato signor di h So- 
ria, et è chiamato da tutti : et nuodaoo uoi deposi- 
tion dil prefato Francesco Zacharia, la copia di h 
qual sarà scritta qui avanti. Et havendo lolo klcre 
di sier Carlo di Prioli consolo nostro di DoiDisoo,di 
sumroa importantia, qual scrive si maodi Mbilo-i li 
Signoria nostra, hanno termenato ezpedir le dite 
letere con una galia, perché la nave pttroo 
Fortii», volenJose partir, li feoo br 
non si partisse senza le letere etc. Jtem, nuodiwe 
altri avisi auti di la Soria, et una leten di uoo k- 
noese nominalo Cristofal di Negro da Tripoli di 6 
Novembrio scrive in Cipro a uno Batisli Spinola. 
Etiam la copia Doterò dì solo di tutte Ire quelle 
deposition. 