haveano scorso mia 35 el erano tornati càrgi dì pre- 
da, e cadauno havia tre anime per uno presi, sicome 
per letere dil conte Zuane di Corbavia hanno inteso, 
qual manda a la Signoria nostra Iradula dil schiavo 
in latin. E dubitano dilli turchi non sia per correr a 
nostri danni. Per tanto non roancbano essi reclori di 
far ogni provisione a Nona e Laurana ; et li homeni 
dieno mandar Pago e Arbe a Nona, par non man- 
dano. Et Pailra dil ditto conte Zuane e data a Dro- 
brovar. Nara di la perdeda fata per dita boste etc. 
e il bassa non é stalo. 