Di sier Alvise Pisamano eonte e capitano 
di Sebenico, date a (H 20 Dezemhrio. Come, 
serisse per le altre il danno haveano fato turetii su 
quel territorio, per il che quelli poveri ciladini e altri 
excbmano et hanno termenalo mandar 7 oratori a 
la Signoria nostra, 2 nobelt, 2 dladini, uno per il 
clero et do per li monasleri a domandar ajuto. Scri- 
ve, haver leiere dil conte di Spalato, come ha inteso 
esser adunati da cavali 4000 di turclii per venir a 
corer e danizar. Per tanto esso Conte fa far guardie, 
et bto le descrition di homeni da fati li in Sebeuico^ 
trova non ne esser 1000; pertanto richiede se li nmn* 
di 300 fanti. 

Di sier Erancesco Contarini capitano di lo 