Di ditti rectori, di 21. Come hanno auto le- 
tere di sier Marco Antonio da Canal eonte e capitano 
di Spalato, ozi a bore 4 di note. Li smve haver inteso 
una ordinanza fata in Bossina, e tien voy venir a far 308* 
danni su la Dalmatia; per il che loro reclori hanno 
manda olirà li stratioti e corvati a Laurana altri 20 
fanti con uno capo, e il camerlengo sier Andrea Tio- 
polo e Zuan Delrieo, i quali hanno fato le zenle 
inutile si redugino in la forleza e cussi postovi vi- 
tuarie, e li homeni da fati posti a le vardie dil borgo, 
. con ordine, venendo turchi, etiam loro si redugino 
in la forteza. Item^ hanno mandalo a Nona da 50 
fanti, tra i qual alcuni schiopetieri sotto uno capo, et 
hanno aviso esser zonti 30 di Pago et 10 di Arbe. 
Etiam hanno mandalo uno gripo a Nona per ogni 
boa rispeto, e scrilo al conte Zuane di Corbavia non 
si parti dove è, et stagi alento. Mandono a li zorni 
passati 8 barili di polvere a Sebenico, siche si SMindi 
di Taltra. 