Re baiò con altri, assai e balorono che era quasi 
note. Poi dato il s^no di uno colpo di artelaria 
quando il re Christianissimo si parti da Guagni, 
edam il Re anglese montò a cavalo, prima abra- 
ziata la Regina et basata, et Madama et altre du- 
diesse, zoè quella di Lanson sorela dil Re, quella 
di Vandomo et quella di Nemors e le allre princi- 
pali di la corte, e acompagnato da li nominati di so- 
pra, se inviorno verso Guagni^ e se incontrò nel 
re Christianissimo a le lize et ragionorono un gran 
pezo insieme ridendo; poi abraziati per do o tre 
volte se inviorno ciascuno al suo alozamenlo. Il Re 
nostro era vestito di arzento rizio tutto tagliato, 
et il tagliato era abracialo di borse d' argento, e in 
loco di botoni li havea per tutto perle de le più 
belle vedessi mai, et era sopra una mula con li for- 
nimenti come era vestito lui. Io non fui a Guagni, 
ma intendo li fo fato grande onor et bene aparalo 
con grande ordine, quali sono tutte le richezze di la 
Pranza et Anglia. 