Luni, a dì 1 1 se incomenzorno le giostre. A le 1 1 * 
lize gli hanno piantato uno alboro dorato il tronco 
e le foglie di damasco verde, sopra el qual li sono 
le arme de li do Re, e Pranza a man drita e An- 
glia a la sinistra, con le corone imperiale sopra le 
arme, e al basso le arme de quelli voleno giostrar; 
e vi li era due caxe di asse una per ciascuno Re, 
dove se armouo dentro, et poi introno in campo. 
A le diete jostre si trovorono la Regina anglexe, 
qual era dentro una leticha coperta di raso creme - 
xin tutta richamata d' oro relevato, bellissima, apre- 
so li era la regina Maria dentro una letica d' oro 
lavorata a zigli con letere do, videlicet una L. et 
una M. legate insieme, et per tulio pochi spini zoé 
l'arma dil re Lodovico; apresso li era trecarele, 
già prima scrite, l'una coperta d'oro rizio, l'altra 
d'oro rizio in cremexino, e l'altra d'oro rizio in 
celestro tutte cariche di donzele, e il resto di le don- 
zele sopra le chinee belle el bene in ordene; le quali 
R^ine ascendeteno sopra una ballrescha facta di 
asse et bene ornata di brochato. 