Dil dito ivi, a di 23. Come eri sonse di An- 
versa li 60 ta|)edi si manda a donar ai Cardinal, wnàe 
mandò il suo Secretario a dito Cardinal i dirli lai 
nova; qual li manda a dir li piacevi mollo e li famt 
portali. E cussi ozi andò da soa signoria esso On- 
tor con sier Hironiroo da Molin consolo, e U ifire- 
senlò diti tapedi per nome di la Signoria oostr». M 
qual li acelò gratiosameote e li volse veder a uno a 
uno. Erano belissimi e molto li piaqoe, dieeodo é 
presente degno a molto mazor persooazo die ki, 
riogratiando molto la Signoria, oflereodoa assai e 
non sarà Cardinal ingrato, ma homo di la 
in lutto e per tutto. Scrive, il nonlio dil 
dunense, venuto li per aver li 9000 scudi il Re li 
promise di pension a ranno, è sta expedilo sema 
altro, con darli la pension fo ad tempus. Scrive; é 
zonto uno orator dil ducha di Savqja, venuto a ao- 
lifìcbar al Re le noie dil fini ne la tia dil re di Por- 
logak). Scrive, il Re era a Granazi andato in eorle 
palazo, poi per Ognisanli tornerà a Ckanuzi. 