Dil dito, di 20. Come T orator francese li lia 
ho ioleoder, che el re Cristianìssimo havia scrito 
lindi Anglia, come domino Philiberlo proposito, 
onlor di la Catholica Maestà, lo havia |)ersuaso a 
\mT l'amicìtia di la Signorìa e dil duca di Geier, 
il che facendo sariano d'acordo insieme; et di Paver 
risposto, non volerlo far per alcun modo. Unde, 
questo Re havia chiamato li oratori di esso Cato- 
Ibo re, et ditoli il suo Re feva mal a tratar que- 
ste cose, eh*è principii di guerra fra cristiani, lau- 
dando la risposta dil re Christianissimo. Et che li 
haveano risposto, che dito Philiberto havia proposto 

