Da dito, di 30, ivi a Fòesl Come il Cri- 
ftlMoisaimo si parte, va a Bles a visitar e veder i 
ioli, poi verso Uon, et cussi la corte li va driedor 
Itti Orator si scusa se non potrà cussi spesso scri- 
ver. E Soa Maestà era za partita, ma anderà ca- 
ando, siche di raro si Iroverano insieme : al qual 
pttrioe prima si partisse, et li disse di la venula dil 
■ootio dil marchese di Mantoa, perchè voi aoor- 
darsi col Papa, e che Soa Maestà pagi la mila dil 
slipendio, dicendo, esso Mardiese trata questi ac- 
eordi cootra la forma di capitoli, per esser di Tor- 
dine di San Michiel e non lo poi far, poi a lanze 
M> con Sua Maesti. Al qual non li ha risposto al- 
tro, anderi intertenendolo. Eliatn V altro orator 
sii qot a la corte, è con lui. Scrìve, è zonto li el 
sq^nor Loreozino fradelo dil cardinal Salviati ne- 
pola dil Papa ; V orator di Ferrara, è amalato di 
febre. 
Iti di Asiglia, dil Surian orator, date a Lon- 
èru, a dì 9 Septembre. Come, la peste essendo 
gnode io dove era il Re, Soa Maestà è par- 
tita e venuta in Rezimont, dove stara fino in Lon- 
dra eessi toiàlHer la peste; la qual sta bene. Sen- 
te, Forator francese li ha fato intender come que- 
sti entori cesarei non cessano di veder di tirar 
questa Maestà a le so* voglie; ma Soa Maestà è co- 
sliale in mantenir V amicitia col re Cristianissimo ; 
et illre particularità, ut in lUteris. 