Fu posto, per lì Consieri e Cai di XL, pd Ido 
una suplication di uno Zuan Zona da Treviso: die 
ateolo le letere sente a la S^norìa dil 1509 di sier 
Ifirooimo Mario albera podestà e capitano di Tre- 
viso, le fidd operaUon dil ditto Zuan Zord fiÉteìai k 1! 
dtà di Treviso dil 1509 quando quella dtà 
grandissimo tumulto, in levar il stendardo di 
Marco con altri sui compagni etc, però da pnm 
che lì sia concesso pesador dil dado di la 
di Treviso con salario L. 15 al mexe^da 
to per il dader, e questo in vita sua, e di potilo i 
r incantar dil dado qual tempo babi a prinapiar: 
ave 170, 2 fu presa. 