IH FranMOf da PoeA, di VOrator nostro. 
Come ba eomunicato al re Chrìstianissimo quanto ha 
Tolesto hr la Cesarea Maestà a la Signoria nostra di 
la inireslilura etc. Et la risposta fatali con il Senato 
lauda suromameDle*; et quanto a mandar Torator za 
éleelo in loco dil Corner é tenipo vengi a repatriar, 
eUiBm kuda lo mandi; el qual farà la volta di Soa 
Maestà etc. Ifem, come il Re ba fatto intender a tutti 
K pensiooari e altri di la corte che a di primo No- 
▼embrìo si ritrovino a Bles, perchè voi venir a Lion. 
IH Spagna, di V Orator nostro, da Bruxélts. 


133 



Et compito di lezer, senza altra parte, fo dito per 
Gasparo di la Vedoa, fa Toflcio di Canzelier grando, 
che si larii il scurtinio di uno orator a la Cesarea et 
Galholicha Maestà in luogo di sier Francesco Conta- 
rini ha refndado. Et cussi fo mandado a tuor il scur- 
tinio, el qual é questo, mandati fuora quelli che non 
mette ballota. 