a dì 33, Kore do di note. Avisa il suo zonzer li con 
le tre galle eie. Replicha la nova inlese a la Valona ; 
poi a di li fo a Ragusi dove quella Signoria mandò 
do zenlilhomeni in galla per visitarlo, e li disseno 
aver letere dil loro nontio e a Constanlinopoli, di 2*2 
Novcmbrio, come de li a la Porla era venuto nova 
le zente del Sophi esser sta a le man con quelli dil 
Signor turco, leniva a li conGni, et questo da poi 
inleso la morte del Signor turco, et aver dà rota a 
le zenle turchesche, e che col Sophi era il Gol del 
fratello del Signor turco morto, et aver lajà a pezzi 
assa' turchi, il resto è fuziti a le marine. 