paria di loro, et esso conte Antonio» andò a invidar 
et dito signor principe a la festa e a cena con alcuni 
di soi, et eravi li 4 doetori nostri zenlilhoineni a Tarli 
compagnia. Et cussi vene con zercha 10 de' suoi pri- 
mari, et zonto volse baiar cussi vestito d'oro con la 
mojer del signor Zuane Cosaza, ch'è sua zeroìana, et 
con la mujer di sìer Andrea Diedo, Priola, dona be- 
lissima, né baiò con altri. E poi a la cena che Tu pre- 
parata nel soler di sopra, taole atorno il portego e 
in nwzo una dove cenò esso principe con li doetori 
et signor Zuao predito et li soi lutti, in arzenti, e fo 
molto somptoosa, pur a spese del prefato conte An- 
Ionio ; poi fu fata la eomedia et fo compita a bore 
1 1 ; siehé ha speso da ducali . . . 
335 Da poi disnar, fo Consejo di X con la Zonla, 
perché si ateode a voler expedir quel domino Jaco- 
mo Florio dotor citadin di Udene, era vicario a Ve- 
rona, molto pratico di le nostre jucidition e confini 
dil Friul, e molto marchesco; et si prepara di man- 
dar li 30 miiia ducali, far le letere di cambio e calar 
obligatioo di aver al tempo di far le lelere di cam- 
bio. Et vene zoso el Consejo, videlicet la Zonta a 
bona bora, ma restò semplice, per expedir alcuni 
presouieri di Saravale. Fo lete le scriture, lajà cerio 
spazo di Colegio, et preso di releair uno altro, el 