Dì Nap<di^ di Hirtmimo Dedo secretarlo, di 
9. Come intese, a Messina su li naviiii erano sta posti 
M bnli vene di Roma, et a Milazo don Hugo di 
MÒDcbada, con il resto di Y armada tutta, dovea an- 
dar a Zenoa, unde lui Secretarlo pariò ad alcuni 
nerehadanii ae era vero quello. Disseno non saper, 
poi h sera é venuti da lui a dirti V hanno inteso, 
et é la parte Adorna per atacar e cazar la Fregosa, 
el ìmodo dato V impresa al marchese di Peschara, e 
eoo le galle erano qui in Porto andavano verso Ze- 
Bou, et disseno li signali, eiiam Viva il gobo Ju- 
fiinian genoese^ che è di la contraria parte di Fre- 
gasi. Et scriveno che do zenoesi, e li ha nominati 
in le lettere, zoè Stephano Catanio et uno Nicolò . . 
• • • . • quali e di la parte Adorna, hanno auto aviso 
Ai Roma e dete danari etc. E che il Duclia andò a 
ladiia. Serive, Domenica fo conduto li in Napoli 
^on gran plauso dil populo quel Colle foraussito, e 
poi Zuoba, bore "2% morite el signor Zunn Antonio 
Caldora, laudandolo assai, e la zostra si dovea far 
<loaiian è sti rimessa a farla a Domenica. E in que- 
sto mezzo zonzerà la duchessa di Bari, la qual si ha 
il suo esser a Roma. 