con tal aviso, et nulla volse dir a li bassa, perchè 
altro non li havevano ditto : et questo schiavo ve- 
nuto, qual non é però di grandi, è ben carezarlo, che 
forse potria conzar le cosse. Scrive, ave letere di 
retori di Napoli di Romania, come li formenti non 
erano lassati intrar in la terra etc. Parlò al magnifi- 
co Peri basse. Subito ordinò letere fusse fato quello 
si voleva, perché il Signor voi ntantenir la paxe. 
Scrive mandò li soi conti, e nel presente fato al Si- 
gnor quando andò a basarli la man, spexe ducati 3ì^6, 293 * 
poi in altre cosse, ut in litteris, che summano du- 
cati 1000, e sopra questi conti scrive longamente, 
ut in litteris. Scrive, ave etiam letere dil Prove- 
dador di Parmada per via dil Zanle, con certo pro- 
cesso. Hor nulla ha voluto dir; e di quel Mamulh 
corsaro, questo è quello prese li naviiii, licet veniva 
di Candia, parlò a li bassa. Disseno non era subdilo 
dil Signor; però scrive sarà bon le galie che è fuora 
atendesse a prenderlo poi che la spesa é fata, e si 
atendi a caregar e star ben con li subditi del Signor 
é a li confini, e a questo modo si mantegnirà la paxe. 
E scrive sia electo il suo successor, acciò compito li 
do anni possi venir a repatriar. 