Di Cipro, di sier Alvise D' Armer luogote* 
nenie e sier Piero Balbi consier, date a Nico- 
sia, a dì 10 Octubrio. Scriveno di Parmada fran- 
cese slata a Barulo per sachizar quel loco, e smon- 
tati, da mori e drusi è sta maltratati, morti 400 e 
parie anogali, sicliè rilornono con vergc^na. Fono 
lì a risola, e perchè una barza se li ru|)e Talboro 
di la lanterna, voleuno luor quello de la nave di . . . 
ma essendo uno in terra a Baffo, lo volseno, et loro 
Io lassono luor quasi robandolo, aziò in la Soria non 
si dicesse desse favor a questi; la qual è levata per 
andar a Rhodi. Fo dito era suso uno fio di re Zaco, 
unde, per dubito, loro rectori feno cavalchar li si ra- 
lioti alorno risola, mandono soldati in Famagosla, e 
a Zerines uno capo con 40 schiopetieri. Scrivono, 
non hanno manda il tributo in Alepo aspelando 
mandarlo per le galie sotil, ma è preparato in sarafi 
boni e scritto la causa dil non mandar. Avisauo aver 

31 