Di sier Domenego Capelo provedador di 
V armada, date in galla a Corphù, a dì 19 No- 
vembrio. Come, per le galie di Barolo scrisse; bora 
manda uno reporto de uno parti di Coron è zorni 
16 : come quel .... de la galla Arbesana, era manda 
a la Porta, si amalo per strada, e quelli turchi li tajò 
la testa per portarta a Costantinopoli ; e par sia ve* 
nulo letere a Coron che sia rctenuti quelli ha fato i 
danni, e il schiavo vadi a la Porta. Dice a nostri 
vien fato bona compagnia a Coron eie. 