Et fu posto per li Consieri : atento lo insulto fato 
di note in la villa di Ludriano, territorio brexano, 
sier Bernardin fiolo di Juvita Lupatino, con persone 
30 armate, havendo circonda la caxa di domino Hi- 
ronimo et domino Cristoforo de Lupatlni fradeli, 
dove era domino Fabrìcio di Soardi nobile de Ber- 
gamo a tavola che *l cenava, et quello amazono, 
et perseguitò domino Hironimo etiam quello ama- 
zono, e zercorno la casa per amazar tutti i Lupaltni 
e feriteno uno di famegii, come per le letere dil Po- 
destà di Brexa apar: per tanto sia dà facoltà di dar 
taja a quelli altri acuserano L. 800, e si uno com- 
pagno acusa li altri, habi la taja e sia assolto diim- 
modo non sia di principali delinquenti ; e sapendo 
chi sono stati, li possi bandir di Venetia, terre e lo- 
chi, con tija vivi L. 800 per uno, et morti 100, el i 
beni confiscadi, ut in parte. Ave 127, uno nulla. 