Dil dito, date ivi, 22. Come havia ricevuto 
nostre di 39 con Taviso dil capitano di le galle di 
Baruto zercha il successo di Tarmata dil re Cristia- 
nissimo, Taltra in materia dil bosco dil conte Nicolò 
di Gambara. Et essendo il Re partito e andato a 
Monfort, e poi anderà a Lion, parlò al Gran canze<> 
lier e Rubertet dicendoli tal cossa. E parlando con 
loro, lui Orator disse si meravegliava dil re Cristia- 
nissimo si fidasse nel signor Alberto da Carpi a tra- 
tar le so' cosse col Papa intervenendo Ferara, atento 
rodio l'ha con dito Ducha. Resposeno il Re voi ma- 
ridar la Gola di dito signor Alberto nel terzo fiol dil 
ducha di Ferara, perché li altri do é dati a la chiesa. 
Scrive, ozi è zonto li uno orator dil ducha di Savoja 