Dil dito, a di 24. Come comunicò a monsi- 
gnor l'Arminùo le nove di Baruto, qual prima le 
havia intese per via dil suo orator existente in que- 
sta terra, che V havia ante per via di pelegrini tornati. 
E disse, il Re havia fato questa armata in socorso di 
Rhodi, e non bisognandoli, andasse coptra infedeli 
dove li paresse, non dicendo più Baruto che altro, 
et non dovea mai smontar essendo sta advertito da 
quel nostro Capitano di le galle, dicendo V arma ò 
salva, e come si mandava monsignor di Orticha ne- 
pote di Prejan per coodur la ditta armata in Pro- 
venza. Quanto al bosco di Nicolò di Gambara, disse 31 1 
la Signoria doverla gratificarlo ; questo è pocho a 
r Arsenal vostro. Poi disse esser nove di Spagna 
quelle cosse è in gran disturbi, e il campo dil Re è 
a Burgos col Conteslabele, e quelli di Burgos hanno 
voluto quelli capitoli che 1* intrada resti de li, che li 
officii siano distribuili a loro e cussi li benefici ec- 
clesiastici, et aspelano la retiOcation dil Re, e il Con- 
testabile ha da' li floli per obstasi, dicendo è gran 
capitoli, le altre terre vorà questo mcdemo. Scrive 
haver visto insieme con ditto Armirajo el signor 
Delphino, qual é bello e someja al padre Cristianis- 
simo Re. 