Come el Signor turco ha fato far le sue cride in 
la Natòlia et Caramania, che tutti li soi che hanno ti- 
maro siano ad ordine per anni tre, et fornidi, de ma- 
niera che i sono desperati tutti gli stipendiati et ja- 
nizari, che desiderano la morte. Li eserciti in queste 
parli terrestri sono comparlidi, zoé li tre sanzachi 
di h Caramania e di la Natòlia, paese era de Alidulli; 
da zercha 1 5 miUa persone sono andati in Casaria 
{ loco dil passo verso li confini dil Sophi, lontani zor- 
nate otto di la Giazza, e sono andati per asecurarsi 
de li sophiani. Tutti de la Caramania sono rebelli al 
Signor turco per esser sophiani. El Sophl, ìicet sia 
b^ in bordone, non par far altra movesta che aspe- 
tar tempo, e in questo interim si fornisse di pratid 
di artillarie e accresse le sue forze. Tutti li passi 
sono seradì per el Signor turco, aziò li subditi so- 
phiani non habiano modo di comerciar si di la Per- 
sia, Armenia come altri sui lod, per ponerlo inimico 






(1) U ctrU 98* è bimcR. 