Di Corphùj fo letere di sier Bernardo So- 
raiufo baylo, di 15 Ociubrio. Come il Proveda- 
dor di Tarmada era andato verso Àrzipelago, e que- 
sto perchè havia auto letere di Candia, come 13 
schierasi con vini andavano a Constantioopoli, sora 
Syo, da galie e fusle di turchi erano sta asaltatì et 
presi 11, di qual 4 deteno in terra, et \\ homeni 
scapolono, li altri presi fono tajali a pezi. Scrive 
liaver nova di Syo per letere di 5 dil mese, come 
el Signor turco era morto; e altre particularità, 
ut in litteris. 