derano Kon esito. Scrive altri coloquì auti con quelle 
Maestà, ut in litteria. Item, de li e grandissima 
carestia di grano: a quello valeva uno nobile vai 
cinque nobeli, et hanno mandato uno oralor over 
nontio al re Cristianissimo per haver la Irata di some 
6000 di la Pranza, et non la dagando, englesi sarano 
molto alterali, perchè etiam quella promise non 
dele tutta; et come dice Porator del re Cristianissi- 3^5 
mo, tien non la obtenirano, la qual cossa potrà con- 
citar qOelli anglesi eie. Scrive, come el Cardenal ha- 
via domanda a esso omtor francese si 1 Re vcria in 
Italia. Li disse non saper. Si voi che 1 venirà a Milan 
certo, et poi faria quello il tempo lo consejeria. 