Fu posto, per sier Francesco da Canal, sier Al- 
vise Mudazo, sier Piero Morexini Cai di XL, sier 
Marin Zustignan savio ai ordeni, una parte di far 
de ctetero li Provedadori sora la mercadantia dil 
corpo di Pregadi, et quelli sora il Gotimo per 4 man 
di eletion nel nostro Mazor Consejo, stagino 16 mesi, 
possino venir in Pregadi e non habino alcuna con- 
tumatia etc, possino esser elicti dentro e di fuori. 
Item^ il Capitano di le bastarde, Soracomiti e altri 
oiicii si habi a far per il nostro Mazor Consejo ut in 
parte. Ave 146, 15, 0; la qual non se intendi presa» 
se la non sarà posta e presa in Gran Consejo. 