Fu posto, per li Savii, atento la venuta dil conte 
Cristofolo Frangipani, è bon non lassar il loco di Ci- 
vidal disprovisto, però, oltra il capitano cavalier di la 
Volpe fato andar per letere dil Colegio nostro, 40 
fanti dia esser mandati a custodia di Cividal solo do- 
mino Bernardin Orio, ch'é de li et ha 30 fanti. Item^ 
che domino Cesare di la Volpe debi andar in Udine 
con li soi 18 homeni d^arme a star. Et sier Donado 
da Leze, venuto pur ozi in Pregadi in loco di sier 
Marco Orio intrato nel Consejo di X io luogo di sier 
Andrea Magno va podestà a Padoa, andò in renga, 
dicendo è sta Provedador in Cividal in questa guera 
et e loco di grandissima ìmporlanlla, et bisognaria 
più guarda, non manco di 100 fanti, et è pochi, per- 
ché, il conte Cristoforo lo robasse, si spendiria 100 
milìa ducati ad averlo. Etiam si provedi a Monfalcon; 
concludendo, questa parte non é bastante a la provi- 
sion bisogna in la Patria. Et sier Pandolfo Morexini 
savio a Terra ferma, li rispose dicendo Ve bastante, 
come ha consejà sier Alvise Trivixan stato prove- 
dador de li ultimamente, perché quelli de la terra 
tien le chiave etc. Non é danari di far altra spexa, 
ma questa basta per adesso. Andò la parte : 33 di no 
el resto di la parte. Fu presa. 