Buadkm et sier Aodi«a Dandolo, tulli In avteo- 
DoinrengaaifirleraLOiidik opvtta wm^^m^ 
menaonoafarleKT il proeaso. Et pag k q jip ni ii 
fo batoli darli doman poi disnani f09i pw ìk ii i m 
per expedirii. La forcha é in piedi; qpnl sarà Itfm- 
nalo nolerò. Le raxou ditte per li Zìidàd è qnaste: 
primo sier Alvise Juslo voi a lutli do li siano civà K 
ochi per esser zoveni di anni 18 ei primo forlo; 
r altra dil Baxadona miliga questo roedemo li sia 
tajà una man e cava uno ocbio per uno; la tcra di 
Dandolo voi siano impichali, perché sono Zaden di 
leze non poleno mitigar la pena ma bea la hioHc,6 
le leze voi chi roba più di ducali 32 sia iatrodoki d 
si mandi a la leze. Questi hanno roba una Orsa me- 