In questi zomi la terra é in far ooae. Eri fo fato 
uno per di noze: la Ga di sier Hirooimo Justioian 
procurator in sier Viceozo Grimaoi di sier Franoe* 
SCO con dota di 10 milia ducati, viddioet GOOO al 
presente conlati fuora dil banco, 3500 io tenpo a 
ducati .... a Tanno, et MX) di coase ; sicbé é gran- 
dissima dote. Il padre Grimani dà al fiol ducati 400 
de intrada, e ducati 3000 di contadi per la sua parte; 
et Taltro fiol etiam si maridò la seconda volta in la 
fia di sier Hironimo da Pesaro qu. sier Beoedeto 
procurator, nominato Piero, con dote ducati ... et 
ozi si fa el suo parentado. L'altro nominalo Uareo 
Antonio, si maridò zi assa* in la fia di sier Piero 
Trun ; sicbé questi tre fioli a so posta fo eo^ancipali 
dal padre. Ne è uno altro zovene, nominalo 



Da poi disnar, fo Colegio di Savii per dar au* 
dientia. 