Fu posto, per sier Uironimo da cha* da Pexaro 
consier e sier Alvise di Prioli provedadorì a 1* Ar- 
senal, atenlo el bisogno di la caxa di comprar ca- 
nevi, che li sia tolto ducati 4000 di dauari deputadi 
al Monte Nuovo a la franchatioo, e a T incontro sia 
ubiiga al ditto Monte Nuovo il deposito di Fevrer 
di Toficio dil sai. come é sta preso nel Consejo di X 
con la Zonta di poterlo ubiigar, e li diti danari sia 
mandati a sier Hironimo da Canal patron di V Arse- 
nale andato fuora per comprar canevi. Ave 57 di no, 
. . . et fo stridi presa, (amen hanno el numero per 
le lete limitado di iochar li dauari dil Monte Nuovo. 