Poi sier Sebastian Moro, venuto Provedador ze- 
neral di Corfd, fé* la sua relatione, il sumario ho 
nota di sopra. Candusive, ha cargato molto sier 
Bernardo Soranzo bayio de li; e come quel loco é 
sta in grandissimo pericolo de esser robato per non 
vi esser custodia ni a la (erra ni a le porte, et è più 
ordine a le porte di Castel Franco, e aricorda si 
mandi altri 100 Tanti. Né lauda fordine lassò il si- 
gnor Janus zercha le fabriclie: ma voria far certa 
cossa etc. Venuto zoso, el Prind}ie lo laudoe, e lui 
realò in Pregadi come ussito de la consejaria fin san 
Michiel. 