aoeon hn &yio nidfgavi dover aodir. Et chea 
dovesse dir a merchadanti, eoodoga K vini etaav* 
cantie de D ebe i sarano bea aeareadi, 000 ohriHlo 
che r Ariipielago sia pieno dì oorsui i qoali itanoe 
contro il voler del Signor; e che si dovesse seriier 
al Provedilor andasse a la volta del Arzipebgo per 
hutarii a fondi esse fustc si potrà brio. Et per ani 
particuhr in merchadanti, si à da ConstaolmopoK 
come de li é il morbo grande ; tamen per letoe 
del Baylo non é questo avìso. Et è capita di qoi ooo 
navilio cargo di salumi, di rason di Alvise Grili del 
clarissimo missier Andrea vien da Gonstaotioopolì, 
é sia mandato a la Standia aziò li homeni ooo pos- 
sano dismonUr in terra per non amorbar questa 
ixola. EH qui si atende a la fortificatioo, e se va trao- 
do le piere per far le fondamenta del bastioo ohe ee 
principierà, e si spende di danari di la Sq;ooria, per- 
ché li zentilhomeni hanno 18 tansadori ei io eUà 
hanno deti li dtadini numero 13 ; et cussi hanno i 
dero et zudd per esser con b parte tocfaà a b Si- 
gnoria nostra. 