Di jFVaiifa, di V Orator nostro^ da Fàris^ 
di 8. Come havia ricevuto nostre letere, con letere 
intorcepte da esser monstrato al Re, qual erano ba- 
gnato ohe apena si potevano lezer. Fo dal Re e le 
monstre. Soa Maesti disse ringratiava, e tien voi far 
ma ha suspeto di Hantoa, e le dete a monsignor Ar* 
mirajo a ben considerarle; et Soa Maesti si parti su- 
bito verso Bles. É zonti qui noncii di Anglia per le 
trieve hanno con Scozia, a rinnovarie, le qual com- 
pieno questo sanrAndrea; et monsignor di la Moreta 
vien di Roma, ha inteso va di bordine dil Papa a 
sguizari ; et il cardinal di Lorena, doveva andar a 
Roma, non si parte, dice prima aoompagueri il re in 
Italia. Lo episcopo di Tolosa ancora non ha auto il 
breve di esser sti tato cardinal; d la l^tion al car- 
dinal Boesl è sti expedite. Il Gran maestro ozi si 
parte, va drio al Re. Il conto Cario da Coreao ora- 
tor dil ducha di Ferara a di 3 di questo qui è morto, 
come ò la fin di oratori vanno atomo. Monsignor di 
( )bignl va in Scozia a quel governo in locho dil duca 
ili Albania, con voler dil re d^Aiiglia. Monsignor di 
Tologni, era al governo di Mihn, è tonto qui, é slato 
col He. Scrive, lui Orator si partir* e anderi drio la 
corlc. 

