Po leto uno capitolo di nave aute di fWenia, 
di 30 Ooiubrio, Di nove di Spagna, il sumario é 
questo. Come quelli popufi e comuniti haveno preso 
il governo in loro, e privato quello lassò il Re, e lo 
chiamano la Santa Zonta, et hanno in campo 8000 
cavalli a Torre di Siglies reduti di 4 lege lontan di 
S02 Vajadolit, et non voleuo obedir ordine alcun lassò il 
Re, et quelli governavano hanno renoncii per forza. 
Et voleoo la Raina per signora, revochi le marchie 
e gratie fato per il Re, e il Cardinal fo lassi al go- 
verno ne é privo, e le terre aquistano sono di la 
Santa Zonta et . . . ducha di Medina et di ... e don 