é sta molto di bona vaglia, et ozi cenò mollo allegra- 
mente. É stato a vesporo papal per esser la vizilia di 
san Piero. Scrive, Luni a di . . . vene nova che l'ar- 
mata ispana bavia auto T ìxola di Zerbi a patti ; et li 
oratori ispani hanno fato festa di fuogi, et Luni a di 
2 Ljijo il Papa farà capella papal per questa vitoria. 
Scrive, li a Roma si aspeUi la fin di questi abocha- 
menti di reali. L' arziepiscopo Ursini che volea re- 
nondar lo suo ardvescovato di Rezo a uno suo pa- 
rante con regresso, non 1* ha ancora reoondato. 
Scrive, in questa sera per Roma si fa fuogi et schiopi 
per la. festa di san Piero. 