nova di Taquisto di Zerbi, et manda la copia di una 
letera di don Hugo di Moncbada capitano di Tarmala 
ispana, scrive a Paulo di Tolosa li a Napoli, di que- 
sta impresa, la copia sarà notada qui avanti. Scrive, 
come alcune fuste di Turchi, per numero . . , erano 
venute scorsizando apresso Napoli, et messo in terra 
a una terra di 300 fuogi chiamata ... ha fato danno, 
et item come hessendo sta Tato uno parlamento di 4 
quelli di Sezi, et volendo uoo parlar avanti T altro, 
dicendo a chi tocliava che 'ì tasesse, e lui pur volen- 
do parlar, mo lo afferò a la gola che pocho maochoe 
non lo strangolasse ; siche tutto é in confusion de 
lì, eie. 