quarlili con li gigli, el la seconda di velluto creme- 
sino el violeto, alto basso. Io ciascuno di quelle, doi 
altaroli, con sei figure per uno di oro massizo alle 
più di uno cubilo Tuna, el bacili dui di oro che pas- 
savano ad judicio nostro ducati 3000 1* uno, dui tu- 
rìboli d*oro, due navicelle, do candelieri el uno ca- 
lice pur d'oro, el questo per ciascuna de ditte capete, 
de le qual una era preparala per li Re Tallra per la 
Haioa, e ciascuna bavea un seraglio alla foggia di An- 
glia; ma in quello dil Re de oro tirato, Taltro quello 
de la Raina di velluto allo basso cremisino. In 
quella dil Re, sopra lo altare, olirà le ditte cose vi 
erano sei figure di gemme, un santo Giorgio a ca- 
vallo che ferìo il dragone el uno santo Crislophoro 
con il fiinciullo in spalla, ambe questo erano di dia- 
manti, ODO presepe di varie gemme, santa Orsola 
con la compagnia, santa Catarina et santa Barbara, 
cose tulle die valeoo un mondo. La capella grande 
era coperta tutta el razala di drappo d' oro el vo- 
luto verde, con li dodese Apostoli d'oro sopra Tal- 
tare e uno crooefixo in mezo di alleza di un brazo. 
Dà runa di le bande di questo palazo è tirato uno 
corridor ovver gallaria che protende fino alla porla 
del palazo de Guines, de dove el Re ascende et de- 
scende al ditto palazo a suo piacer et beneplacito. 