parlili a di 3 iutroao a Cales, dal quale looo poi a 
di 5 si parli il Re acompagDalo da oralori.e il reslo 
(li la oofDilìva sua, el al lardo perveoero al caslello 
di GuineS) dove Sua Maestà inter alitM havia fallo 
edificar fuor di la forteza uno palazo qualro piedi 
sopra la terra di saxo, lo reslo di legoaini el le pa- 
rieli di canevaza el cussi il coperto. Questo palazo é 
per quadro: io roezo una corle grande, ogni parte è 
iooga verge 300, larga 60, cosa grande el ricbissima 
per esser tulle le parte quadre divise ciascuna parte 
in dei parte grande, el ciascuna di quelle in quattro 
saloli over camere. Tutte queste parte erano fomite 
di dentro di razi belissimi a figure di seta et d^oro, 
et tra le altre sale quella di la Hegina era fornita di 
rau a verdure minutissime, pur di seta el d*oro, li 
più belli che mai di vista di homo siano stati veduti, 
costano scudi 7 al brazo. Eravi in ditto palazo due 
espelle che ambe guardavano ne la magior capella, 
tutte investile: la prima di drappo d*oro el velluto 
verde, alto basso, con sopra V insegna dil Re che 