


(i)UMrum*èUiMft 



in le do Quarantie, perché in h Criminal impalò, et 
eri fo il primo Consqo, poi aver parlato contra di 
lui per squartarìo sier ìdarco Salamon, li rispose 
sier Zuan Antonio Veoier ; poi sier Lorenao Braga- 
din, li rispose sier Alvise Badoer avochato: andò la 
parie, 80 di proceder, 95 non sincere, 9 di no. Et 
oii parto sier Hafio Lion olim Avogador in questo 
caso; li rispose iterum sier Zuan Antonio Vonier. il 
di sequente andò la parte, 3(>, 37 di no, et fu preso 
di non esser squarta di una balota ; osa otatim li A- 
vogadori messeno tajar il suo salvocondnfo, e tatti 
quelli bavesseno tal salviconduti dovessano venir a 
presenlarli in eerto termine, aìiier siwo di Bioa 
valor, et fo presa. 