reverendissimo Corner, e parlando di quesU bnti, 
389 soa signoria disse non saper quello babbi ad esser, 
ei disse il Papa aver ditto sono 3000 et mal in bor- 
dine. Era li domino Eneas da Carpi oralor dil duca 
di Ferara, e dimandando esso Orator eie disse il 
Duca si prepara a star riguardoso, licei il Papa dize 
non ba da dubitar. Et li ba dito cbe 1 Duca dagi il 
passo a li ^uizari, i quali non Tarano danno e si 
vuol li darà sigurtà, V oralor disse non sapeva al- 
cuna cossa. Scrive, volendo il Papa far venir questi 
6000 sguizari, verano 60 mìlia, perchè voleuo 3 
page a raines 4 per uno e li capi molto più. Il Papa 
fa pranzo al duca di Sexa e si fa una caza di tori 
e fa sera una comedia ; sicbé fanno il carievar a fa 
mifanese. Scrive, A tre oorieri ba spazato di soi 
danari, e si provedi etiam per sue spese. 