Di Napoli, dil Secretano, di 7. Come parti il 
marchese di Pescara e il Gol di domino Zuan He- 
Bianud per andar da li fanti spagnoli verso il Tronto; 
i qual fanti par non veglino tiMmar sì non hanno fa 
paga K avanza con fa Catholicha Maestà. Eri sera 
parti di qui el Prior di Capua domino Juliano Re- 
dolfi cavalier bierosolimitano per andar da ditti fanti 
Di B si paria variamente, anzuinì a un modo et ara- 
gonesi a r altro, secondo le loro passion. Avisa, li 30 
cariini fo dati a li fanti, fo certo di danari dil Papa. 
Scrive fa cossa di Tuoraussìli di V Aquih, havendo 
oontratà contra il conte di liontorio, e fa cosa sco- 
perta da un medico, dito Conto scrisse al Viceré di 
questo e fa letera fu inlercepta da loro, quali andono 
a Roma da Toralor di fa Cesarea Maestà dolendosi 
di esso Conte, el qual si feva assa* inconvenienti ; per 
il che dito oralor scrisse al viceré lo facesse partir 
di r Aquib acciò si potesse far le inquisition eie., et 
cossi sequite et vene di qui. Scrive, dita teiera fa 
porta a Roma Francesco Salvador fo fiol di Uhxes. 
Di' dito, di 8. Come ricevete nostre di ^6 dil 
passato, debbi inquerir li andamenti di ditti fanti e 
il discorso di quelli grandi de IL Scrive, si lien ditti 
fanti vadi al servicio dil Papa. Ahmui altri lien vadi 
di ordine di V Imperador contra il Papa per ridurlo 

