Di Rama, di V Orator nostro, di 13. Come 
ozi fo a palazo, trovò il Papa in Loza, al quai iato re- 
verentia, domandò la indulgeiUia di T bospedal di 
Santo Antonio. Disse era contentissimo, (ara il breve 
e lo manderà al procorator. Poi esso Orator li di- 
mandò di fanti spagnoli. Disse il Papa erano a Lan- ^^8* 
zano e dì 11 intorno alozati al Tronto, et erano 3000 
mal in bordine, et come mandò il Prior dì Capua, e 
uno fiol di donuno Zuane Hemanucl orator cesareo 
di qui a Napoli dd Viceré, dal qual non auto se non 
bone parole; et che sono stati per doi volte in cam- 
po da ditti spagnoli ; avia parlato a lì cq)i, da i qual 
etiam haveno auto bone parole, et che volano es* 
boni servitori nostri: e siche volemo darii danari per 
levarli di le spale nostre 9. Esso Orator laudò il voler 
di Soa Santità ; siche il Papa dice é pochi che non 
hanno arme et sono mal in ordine; bora dice é asse 
numero, tomen ha mandato per sguizari; siche que- 
sti fanti é za do mexi che sono apresso 3 Tronto, e 
volendo venir contra il Papa banano za foto dil mal, 
e tatnen ancora il Papa non ha fato eavalchar il 
signor Renzo. Et dimandato al Papa la causa non lo 
fa eavalchar, dice t perché el volemo teoir apresso di 
nui > tamen é svisi di Napoli questi fanti vien a nome 
dil Papa e cussi quelli smontono a Cosenza, e li agui« 
zari ha mandato a iar, Ucet li danari siano de 11 si 
tien fin do mexi, non sarano di poter obstar a ditti 
fanti. Et presto se intenderà, e niun sa qual terminerà 
questi movimenti, imo tutti diti è ignari. Scrive, é 
zonto li a Roma il duca di Sexa fo fiol dil grao ca- 
pitano Gousalvo Fernando con la mo^e, vien di 
Spagna, va in reame nel suo stato, e sta bonoralo. 