limitar termine che i gè siailali, si no darli li ditti 
do bandi, acciò acressa il cuor ali altri acQsar i mal- 
fatorì etc Et sier Alexandro Lippomano cao di XL, 
messe a 1* incontro li sia di li do bandi al prelato. 
Et fo leto una Jetera di reclori di Bergamo, mandava 
di qui una letera mandata per li ditti delinquenti a 
li fradelli dil vescovo di Rechanati fo morto, dicendo 
che i solicita contra di loro et se guardino non sa* 
raoo seguri andar fuora di la terra in le so caxe, e 
che sono cinque, i qual si chiama castigamali e sono 
paladini, et la letera é scrila non in Turchia 4na qui 
apresso; con altre parole ridiculose ma da far tremar 
chi la leze a le minaze fanno. Hor andò la parte, una 
non sincera, 7 di no, 38 dil Lipomano cao di XL, 
13% di Consieri; et questa fu presa. 