Questo instesso ordine de mangiare et bahre 
fece il Serenissimo re anglico ad Ardre con la Se- 
renissima r^na, e in loco del revereodissiroo Ebo* 
racense, con il re de Anglia sento el cardenal de 
Boesi a tavoh, et in loco de la regina Biancha nel 
medesimo ordine senio la illustrissima duchessa de 
Lanson, sorela dil Christianissimo re. L'ornamento 
di questo palazo è slato belissimo; ma a confessar 
la verità, non cosi bdlo, né di tanta valuta, quanto 
(piel de Ingaitera. L*è ben vero che il Christianissi- 
mo re, a rincontro del palazo di Guincs, fuor di la 
terra di Ardre fece piantar un roarav^ioso padi- 
glion tutto d' oro de soprariso et reslagno varia- 
mente dep'mto di colori et di figure. Questi pani 
d*oro cussi erano visibili dentro come de Tuori, oosa 
veramente de grandissimo artiBcio, siche molto di- 
ficile saria U sua descriptione; ma sapiate die Tera 
compartito tutto in sale et in camere, antichamare, 
\'ardarobe, gakrie, et tante altre parlitione die de 
runa rhomo se conduceva ne T altra, che se poi 
reputar un magniGco palazo et non padiglione; 
cossa veramente de tanta maravegia, che ognuno 
la vardava come cossa solennissima. Et per non 
esser anchora compito de piantare, non se potè iar 
el bancheto over disnar, però si fece nel pasazo 
dentro b terra de Ardre. 