Fu posto, per li ditti, non era -sier Francesco 
Bernardo: atento die tutte le rol)e vien di Fiandra, 
Alemagna e altri lochi, capitano a Verona e per via 
di Hostia o?er di la Polesela vanno a le fiere soto 
vento e altri lochi alieni, però sia preso, che tutte 
saize, tapezarìe, tele, pani e tutte altre robe capita- 
no a Verona, si de Ponente, come di terra todesca e 
ogni altro loco, prima pagi li dadi consueti a Vero- 
na, poi fazi le bolete per transito qui e non per al- 
trove; dove zonte in doana di terra, siano poste in 
uno magazen separado e pagi, oltra qudlo é solito 
pagarse in le terre nostre, ducati uno e mezo per 
soma di peso lire 500 a la sotil, ne si possi aprir le 
baie si non per venderie de qui, e si tolesseno altro 
camin per non andar a le fiere sotto vento, possino 
le ditte mercadantie esser tolte per contrabando. 
liem, il dazio posto a le dite a la Polesela over a It 
Frata, per parte presa a di ^8 Noveml>rìo passado, 
sia revocbato. Item, di qui pagi la miti di le spese, 
ut in parte: 146, 18,^. 
93 A di 39. ¥o san Zuane D^hdo. Fo Col^ di 
le biave. Et fu preso certe parte et ordeni, atento 
non vico rormenti di Ravetia qui, conoe prima so- 
leva, perché li merchadanti vanno a comprarti de 
R, ei li incanevano, et poi li trazeno per le terre 
nostre, però sia preso che de attero alcun subdilo 
nostro non possi far tal comprede per lassar li for- 
menti de B, ma ben quelli adretura forti condur in 
questa terra, soto pena etc., nt in parte. La qual 
fo publicata in corte di Palazo a di ultimo ditto. 