Al Lie$na, di... Dil zonzer li le galle di Àle- 
K^i^adria di ritomo, capitano sier Francesco Pasqua- 
eoa colli 250 e assa' mori magralini con li so 
i • altro per passar io Barbaria; siche li Patroni 
boo Dok). Par, da poi muda, siano sii reie- 
tte io porto di Alexandria zorni 23, la causa dirò 
solo, amano, come era nova el signor Gazelli, 
la morte del Signor turco, si liavia Tato si- 
imo di Damasco, Sanilo e Trìpoli, et era us- 
ilo m campo con 40 milia persone per aver la ro- 
di Aleppo; e che 'l4»gnor Cbaybecb, che è sol- 
ai Gayro, feva essa' sente, la causa non si in- 
da chi volesse lenir. 
Et è da saper, «onse 100 falconi di raxon di sier 
fliroinBO Goroer sopraditto. Etiam quelli di la Si- 
gnorìa i conti N. . . li condusse Micbiel Pusta, e sarà 
fui doman Paltro. 