Quarto idus Augusti H.D.XX.** 



66 La vigilia de lo apostolo San Jacoroo, drcha le 3 
ore di nocte, entrò lo Imperador in Bruggia per la 
porta di Santa Croie, nauti la qual era levato uno 
arcbo di legname depento di casamenti et Ogure 
cum Ululi, dicti et motti de propheti, et versi gratu- 
latori, tra li qual notai questo : illustrissimo prin- 
cipi Carolo in patriam felieiter redeunti, con- 
graifdatcrium Carmen^ lo quale non scrivo perché 
la calca non dava tempo et agio di fermarsi. Sopra 
la porta era un'aquila imperiale granda oltra misura, 
et per la merlatura di le tore et mulino di la porta 
sino alla casa del Re, da un lato et V altro de la via, 
erano piantati l^ni circa 10 piedi alti et Puno da 
Tallro discosti poco più, largi da le caxe 5 piedi, sulli 
qual correva una corsia di legno, ne la qual erano 
fitte torze, piedi 2 >/, large una da Taltra, con una 
piadcneta de stagno sottovia ; tra o^A 5 torze era 
una arma imperiai cum la sua torza. Da la corsia 
pendeva una spaliera 2 braza larga di damasco bian- 
co, rosso et giallo, cum le armi del Re et de sui 
regni ; ma il damasco havcva la trama ed anche la 
orditura di seda non spagnola ma simile di quella 
che nasce a Budrìo; et da la porta mo a la casa dil 
Re era il medemo adobamento da ogni banda, salvo 
in alcuno per minor spesa have\'a posto, in luogo dil 
damasco, panni. Dopo le torze, a li piati de le case 
erano rasi et altre sorte de tapezarie applicale, et 
scriture, et altri simili ornamenti, ctun arme et im- 
prese dil Re, et per la grandeza de le case correano 
altri ordeni di torze, come le prime lontani da muri, 
et Tu tal casa che ave da 300 torze. Alcune torre, ra- 
soiate anchor di tela gialla et rossa, simelmente ha- 
vcano tre et qualro ordeni di torze, et molle altre 
case liaN-eano fato alcune premineutie et torrisini 
per poni lumi et torze a suo modo in bel ordine 
et figura. Ventiquattro archi sì fono contati, li quali 
sopra il volto se aprivano et seravano, e dentro 
lenivano varie representazioni di homeni in sem- 
bianza regali, de soMali, de mercanti, di donne, di 
ofTerte et de tributi, ne vi era persona che pariasse, 
ma havevano da le mani brevi pendenti in letere de 
la scritura sacra in laude et gloria et congratulalione 
ilei Re, per la maggior parte goffi et senza propo- 
sito, de li quali ne racconterò alcuni, come che liab- 
bino havuto più di galanteria che significilìone. Nel 
mezo di la mia, che è tra la casa del Re eU porta, 