Fu leto una ìctera di Verona, dil signor Go- 
vemador nostro, con una letera qual manda a 
domino Zuan Piero de Gandin stto secretano^ 
avuta da Milan. Con avisi auli per via, dizc di 
nove di Spagna, qual è molto copiosa. Et il suma- 
rio e copia noterò qui avanti. L*altra di Zenoa^ è di 
19 Novemhrio, Avisamo di Sp^igna, di 30 et 31, co- 
me il Cardinal era fuzito di note incognito a di 15 
Octubrìo, et zonto a Medina, e che li grandi tien da 
r Imperador haveano (rov<ito danari et Tato exercilo 
di . . . fanti e ^000 ca\'alii, et speravano di aquietar 
le cosse, et Burgos teneva voleuliera a la obedientia 
prima. 