Di Franga, dil Badoer orator nostro, date 
a Cales, a dì 6 Fevrer. Come a di 4 ricevete no- 
stre di 17 dil passato, qual è sta molto tarde. Mandò 
il Secretarlo a Remorantino, dove è il Re, per comu- 
nicarle a la Regia Maesti. Parlò al Gran canzelier e 
a monsignor TÀrmirajo prima, el parlando di questi 
fanti spagnoli, disse dì Ferara non é da temer. El 
Gran canzelier disse si manderi la zente verso Par- 
ma e Piasenza, e l'Armirajo disse, si sguizari caleri, 
il Re conduri altratanti. Poi introduto esso Secreta- 
no in camera dil Re, e letoli dicti avisi, non li fece 
risposta, perchè sopravene Madama sua madre, con 
la qual parloe. E zercha Torator di Hongaria venuto 
a Venelia, disse a li do sopranominati, quali non li 
disseno altro, e di la scusation, non era vero la fama 
data dil conte di Chariati dovea venir a Venelia; siche 
di le cosse dil Papa el impresa voy far de li, non si 
parla alcuna cessa, solum dil nonlio dil governador 
di Zenoa e di nova di Ferara per sospeto ì hanno. 

