Dil dito, di P. Come eri fo chiama a la Porta 
da li bassa e questo per letere aule di saozachi, quali 
si doleno di Cataro e Budua li fanno danni a li con- 
fini e dà recapito a li carazari di Signor, et monslrò 
le letere dil sanzacho di Carzego. Unde lui Baylo ju- 
stificò non era il vero, et perchè ditte letere pareva 
si dolesse di questi danni iati zi assà tempo e anni, 
el Bailo disse, V arabasador dil Signor turco fo li e 
justifìcò non era il vero, et ave fede dil chadi, e 
questo é per la maligniti dil sanzacho qual voria 
ogni bora si presentasse, ma ha una bocha troppo 
granda ; el Perì bassi disse è homo di praticha etc 
Poi disse, scrive a quelli confina con Àran che non 
usino termini di guerra etc. - 