spetti sopri ditti, beaehé dob 
qualche parob bslidiosi; et cusb se ut méano a 
volta di una spiazuoh pocbo distaale da h terra 
le 4 galle deieno fondo D, imbinaiMlo ira 
galie da circba homeni 800 e più, emm arme, i 
di schiopeli, aviandoli a la volta di la terra. Mori 
sino a r incontro el iandem fìizimo ditto 
el ne hanno talgialo a pezi da 4U0 in su», K q» ilift i 
poi sono siali numerati per alcuni di quelli noslri, 
il resto si hulonio a Taqua; el immeiiiate segvìtoigii 
tal dannosa et vergognosa rota, si ievomo liitli b oa-- 
vilii tenentio la volla di ponente, el poteva eascr circa 
bore -23. El da poi partita dilla armata, mi fu ac- 
certato, per uno jenoese el qual era stato sopra dita 
armata, aranti il partir di quella è sta morto in tal 
impresa in terra il suo grande anuiranle, quale 
chiantano capitano, qual era frauzoso, ei avca sotto 
se le 4 galle et parte di le turche; ei l^nào cbe vi 
era in couser\'a in questo numero U doi giliooi ar- 
mali per il Pontefice el qualche altro corsaro, che a 
Rodi si possino aver congionto. Le cose de qui da 
terra sono siale in manifestissimo periooio, per la 
gran quanlilà di vilani el altri, da forsi lOUOO per- 
sone, quale stelero per tulto di 9 el 10 dil mexe sa 
alcgreza de la viloria cuns^uila, portando le leste 