Item, messeno una letera a TOrator nostro in 
Pranza comunicandoli la letera auta di Spagna, et la 
risposta li è fata col Senato^ qual tutto debi comu- 
nichar con il Re et illustrissima Madama et sia te- 
nuto secreto. 
77* Et sier Francesco Contarini qu. sier Zacariael 
cavalier, savio a Terra ferma, andò in renga, prima 
ringraliando il Consejo di honori datoli si di la lega- 
tìooe come di Savio di Terra ferma, poi intrò in la 
materia : come li nostri progenitori havia con sum- 
mo studio zerchato di aver la investitura di le terre 
tenimo de l'Imperio, e fece ionge naration in varii 
tempi quello successe, si di la investitura di T impe- 
rador Sigismondo, etiam al tempo dil qu. suo padre 
che fu orator al re Maximiliano volse dar la investi- 
tura, et quello li fo scrito per Pr^di, et sopra 
questo si dilatò assai, che potendo aver la investitu- 
ra si saria securi di guerra etc. Et fé' lezer una lete- 
ra voleva scriver in Spagna in questa materia, a 
r incontro di quella di Savi notada per il Caroldo, 
che è quasi quel iostesso ; ma diceva .... 