Fu posto, ozi, per li Consieri, una taja per letere 
di sier Andrea Foscolo podestà et capitano di Cre- 
ma, di 2 dil presente, di certo homicidio seguito per 
Batista dil Soldato in la persona dil qu. Joanne 
Campagnalio ut in litteris: che 'I possi di novo 
proclamarlo et meterio in bando di terre e lochi, e 
di questa cita, et con taja vivo lire 600, morto lire 
300, e lì soi beni siano conGscati ut in parte. Ave 
1 47 di si, 7 di no. 
78 In questo zorno, per Colegio, fo scrito a l'Ora- 
tor nostro in Corte: come il Pontefice za do anni per 
sue bolle ne rafermò la eletion di piovani di questa 
ella da esser confirmati per Soa Santità, ma fo pre- 
termesse de nominar le Contrade, videlicet Mu- 

