Dfpositian di 9ier Fdo Nane qu. sier Ja- 
como^ fata a la Signoria nostra^ a di 26 OcUh 
brio. Come Pavia parlato col scrivan dil schieralo 
di Coresi, qoal a di 93 Septembre fo a Coron, dove 
li fo fato bona compagnia, el qual vien di Candia con 
vini, e che disseno quel chadi, come la colpa dil caso 
seguilo di homeni di le fusle fo nK)rti é sia eason 
quel capitanio di janizari é II, per aver bombarda 
la galla; et che 'I schiavo havia fato mal e saria dal 
Signor messo al palo, per aver tolto in conserva 
fuste di ladri. liem, dice come passò galle over vele 