et haver sopra li IS navilii, quali partirono imme- 
diate, et loro più expediti se ne andorono per terra 
e forsì più unitamente con dicti navilii per salvarsi. 
Hor la cita di Tripoli rimase abandonata dal dillo 
signor, el qual ha lassato uno castelan nel castelo 
con 160 persone fornite di victuarie e munition as- 
sa' bene, e ha comesso al dicto castelan, se in ter- 
mine di zorni IO da poi che li baveri dato notitia 
dil suo zonzer in Aleppo el non tornerà con socor- 
so, el debba far quello li paresse. Altro non se inteso 
fino il Marti sequente. Ma alcuni ladri si preparò di 
andar a la roba di chi maocho poteva, vedendo in 
la città non era governo, iamen non arditene mo- 
versi dubitando di le nostre galie; il che fo di salute 
a nostri mercadanti, el con grande reputazione di la 
nailon veneta, la qual tamen cargo roba assai sopra 
le dite galle, et sopra una nave zenoese che si atro* 
vò de IL Tra la qual e le nostre galie seguite quasi 
un grande inconveniente: el par il patron di h nave 
era andato a confabular sopra le galie, e bufonizan- 
do, il Falier soracomito, avanti si partisseno li navilii 
turcheschi, disse al patron : < Se te trovassi solo eoa 
qualche uno de dicti navilii, non lo becearesU suso 
volentieri, > et quello rispose : < ma di no, Dio me 
guardi » e si adirò molto, dicendo zenoesi per oro 
del mondo non manchano di fede, et montò in la 
sua barche improperando il parlar li fo facto, né 
valse el Trevisan di aquietarlo, che '1 se porti chia- 
mando venetiani traditori, exclamaodo al pid che 1 
poteva, e quelli di le galie li discargò adosso al- 
quanti schioppi e non fu azonto perché '1 fu presto 
a vogar, e fu discargato uno .passa volante, qual li 
andò sopra la testa. E non seguite altro, e le galie 
che erano fuor dil zonzer di le artelarie di la nave 
se levono per sdiivar seandoio, e fosseno stati vi- 
cini, si haveriano Irato; ma nostri volseno haver ri- ^ 
speto si a le merchantie di mercanti venitioni car- 
gate su dita nave per Vcnetia, come a molti altri 
mah che potevano occorer; siche steteno a largo, 
aslrecti da nostri merchanti a dimorar in quel loco 318* 
per loro sicurità. Se disse, che nel diete zorno di 
Marti, come il Gazeli haveva fato signor a Saito e in 
la Piana el fio! che fu di Beneanes, et a Baruti Mir- 
gegi capo de drusi, el qual conquistò per forza la 
torre dil diete loco da le man di torchi, el mandò 
al signor Gazelli 35 milia ducati di quelle monede, 
che era li danari di dadi. Si ha etiam^ che Chair- 
bech signor dil Cairo mandava 1 50 mtKa ducati a 
Damasco, sono sta retenulì per el dillo signor Ga- 
zeli, e dicono el dito Gazeli haver posto signor in 
Aman Campsom Caira, e in Otopso Asiam nepote 