diti dil Re; per il che quesli fanno processi per tuorli 
eiiam bone suinnia dì danari a ditte terre. Avisa 
aver parlato con quel suo amico zenoese. Li ha ditto 
non é da dubitar le cose di Zenoa più, perchè que* 
sii é sta seoperti. Poi il marchese di Pescara é ama- 
lato, siche nulla potrano far. La zosira si dovea br, 
è sti rimesBa a Domenica 8 zoroi per asfietar la li- 
duchessa di Bari, vien di Roma. Et altre 
scrive ut in ìitteris. 
Da Milan^ di sier Alvise Marin secreiario^ 
di 37. Come ozi, io chiesta di san Francesco, io illu- 
strissimo Lotreeh dele T insegna di san Michiela 
nome dil re Cristiamasimo al signor Lodovico di 
Boeolo, e partendo lui Secretano con dito Lutrech 
disse: < Questo signor é homo da ben e de primi 
de Italia, e il Re lo ama molto >. Scrive i di Zenoa, 
che lo episcopo di VintiroigKa era venuto 11 propin- 
quo per mutar stato in questa cita; ma essendo sta 
scoperto, é rMoinà a Bologna. Scrive, pariando ozi 
con Lutrech, li dimandò di falconi sacri, merave* 
313* giiandose stavano tanto a venir, dicendo quel Mi- 
cbiel Ftasta die ave il cargo servire mal la Signoria, 
torà li boni per luì, e dimandò se la Signoria ne 
maiìderia a lui. Rispose esso Secretario che la Si- 
gnoria havia a dispensar molti, pur credeva parte* 
riparia con sua signoria, unde disse : « Sto con 
questa speranza; che mi haria fornito di quelli andò 
io Franza che ne comprai scium 6 n. Scrive man- 
dar letera di Pranza, et Lutrech averli ditto aver 
aviso di Pranza che *l Governador nostro et domino 
Andrea Grilli debano venir a Mìlan a consultar, et^ 
questo é il tempo. Però scrivi a la Signoria. 