La Dominica fu fata la festa in Castel Capuano, 
per questa iiittstriasima signora Oucheasa, molto 
pomposa et honorevole, a la qua! eonoorsano tutti 
li baroni e genliihomeni si trovorono in questa ciUii. 
nruindali ad invidar per sua signoria fino a le pro- 
prie habitatione, maggior slimulo a spender per 
comparer più honorali, el le done non furono infe- 
rior. I^ giostra che si dovea br Zobia,- fo dtflarìta ad 
ozi. La causa di la dilation fu, bavendo il giorno pre- 
cedente patito sinistro in uno piede il signor marcliese 
dal Guasto. La qual giostra (seg%A) eoa questa ordi- 
ne senza pompa de ori Sono stali giostratori 18 di- 
visi in due parte, capo di Tuna e stato il signor Loys 
de Gonzaga Qol fu del signor Kedolpho, conduta iu 
campo per il signor ducha di Termene, de l'altra 
parie fu capo il signor maroliese dal Guasto, La 