Fu posto, per li Savii, una parte di 47 stralioli é 
in Friul, ai qual fo tolte le tanse del mese di Setem- 
bre passato, et questo perche baveano la biava. Et 
perché prima quelli baveano page 8, fo redute a 
page 6, e venuti a la Signoria a dir che siano reduti 
a page 8 over siano licenliali, over habino le Unse, 
per tanto sia preso habino le tanse etc. El sier Luca 
Trun el consier, fé* lezer la parte di questo Setem- 
bre, et messe star sul preso. Et sier Pandolfo Mo- 
rexini savio a Terra ferma andò in renga, et parloe 
narando il successo di slralioti. Li rispose, sier Luca 40! ' 

43 