Fu posto, per li Savii, prolongar la inasena, el 
sier Luca Trun consier non volse, fé' lezer una par- 
to presa a di 13 Setembre 1519 non voleva sipo-^ 
tesse metor pid la masena, se non per sei Con- 
sieri, tre Cai di XL e li Savi, in pena eie, et con li 
tre quarti di le balote. E li Avogadori andò a la Si- 
gnoria dicendo non si poi meter, e li Savi pur vo- 
leva per esser beneficio di la Signoria, si afitava du- 
cati 12 mila questo anno, eri fo a ducali 8000 et 
2000 et non più, perché voriano continuar chi torà 
il dazio, e sono, danari contadi, pizoli 4 per sler. 
Hor fu fato lezer una parte 1481 zercha le mude: 
tamen fo messo parte non obstanle quella, né non 
fo messo altro. 