Signoria si congratulava dil fiol nato, mandoe uno 
suo nontio a Cracovia, et perchè ivi era uno mae- 
stro lifarco Fojan veneto, di frali Menori, qual è co- 
missario di quella provinlia el confessor dil Re, al 
qual scrisse lo introducesse al Re, unde non essen- 401 
do il Re de li ma in uno loco ditto Lìbrez, esso frate 
volse andar a trovar il Re in persona e darli la le- 
tera insieme con ditto nonlio, qual era più lontano 
che di Buda in Cracovia. E cussi andò come li ha 
scrito el conte Palatino, col qual feceamicitia in Po- 
^uia, e cussi scrive il Re li fece una optima ciera, 
ringraliando la Signoria, e li fé* risposta qual la 
manda ; il qual Re, par atendi a pacificarsi cum suo 
nepote Gran maestro di Prussia col qual é stato in 
gran guerra : par V Imperador voi si fazi pace e lo 
ajutava, el zi erano zonti 2 oratori di questa Cesa- 
rea Maestà li da quel Re, e do di questo Re a questo 
effecto. Il qual Gran Maestro era ^julato dal re di 
Dacia. Con moscoviti non è nulla di guerra; ma sono 
in guerra con Tartari eto. 