8 a Cerigo li fo aprescnta le 4 fusle. Nara di uno 
gripo di Malvasia che dite fusle havia preso, et tol- 
toli il cargo et ducati 80 al patron, et li homeni 
posti a remo sopra le fuste. Manda la copia etiam 
lui dil salvocondulo dil Baylo di Constanlinopoii. A 
di 14 vene, con (5 galie, poi fato el consulto con li 
Sopracomiti verso Coron per saper da quel chadi. 
Nara il caso seguito, et che Turchi di le fusle tsi- 
jato le gomene se butono a T acqua per fuzir, et 
IKirte fono amazali su le galie^era con lui, tridelieet 
Vejana, Arbosana e Pelralin da Corfù, e le fuste mes- 
seno a sacho. Scrive quello à ricuperalo, qual man- 
da a Corfù in deposito, el cussi le fuste. Ha scrilo 
al Baylo di Costanlinopoli il lutto. Sinan rais e suo 
fiol e do altri è con lui restato, qual lo manda a 
Corfii in li casleli, el scrilo a Constanlinopoii il Si- 
gnor ordeni quello voi di lui, qual è stato corsaro 
grandissimo. Fo quello prese la galla di sier Toma 
Moro. Questo Synan rais é fradelo dil Barbarosa 
domina in Barbaria Alzer, el dil dillo Synan ha 
rediiami assai. Scrive, haver lassalo a la guardia 
a Cao Malio sier Hironimo Lion, el mandale galie 
di Candia a disarmar eie. Fa processo eie. 