Nolo. In le letere ài sier Antonio Swian ora- 
tor nostro in Anglia^ date a Caìes,adì 18. Co- 
me il Re era passalo sopra risola re infeeta^ et 
senza alcun aoordo con la Cesarea Majestà, perché 
questo Re voi esser finnoese. il cardenal Eboràcenae 
è restato li. Passarono poi e anderono a Londra, e il 
Re e andato a pìaeer justa il suo consueto. Scrive, 
come do signori aoglesi, vUdieet il fradelodil Mar- 
chexe el . . . partono insieme. Disse uno di loro: e Se 
avesse un giozo di sangue francese in corpo me lo 
avriria per trario fuora, e l' altro rispose questo in- 
stesso faria ». Ma il Re, inteso tal parole, li ha iato re- 
lenir, e si tien il Re li farà mal capitar si 'I re Chri- 
stianiflsimo non lo prega per amor suo li perdoni. 