Zuoba, che fo alli 21, se tornò a compire questa 
bataglia, et li Re se apresentono al campo con le so- 
lite compagnie, et il Re francese havea la sopraveste 
di brocatello listata et freggiata di velluto negro^ et 
sul freggio erano quadreti in ponte de ricamo de ar« 
genio ombregiati de seta negra, con una letera latina 
per ciascuno, ligati Tuno con l'altro in questo modo 
con uno oorJoncino d'argento ^B^O-^ noolto 
vego, et tutte le letere composte facevano questa 
parole : Bedproce. Il cempo de la sopraveste era 
simelmente compassato da quadreti in ponte, li lati 
de li quali erano colonnate, li quali tra l'una e l'altra 
ne li angoli havean quadreti de ricamo de argento 
in ponta, ne li quali era una letera per cadeune, le 
colonette de brocatello, ma per major distintione 
d'altro colore più gialeto, et essendo imbutite de 
gotone havean un poco de relievo. Nel campo de 
questi quadri erano groppi compassi de quadri 
incassati et incatenati insieme di velluto nero nel 
mezo, et più strelo legati de un cordoncino de ar* 
genio ; et era questa foggia si vaga; che non si può 
credere o intenderlo a scriverla. Li penachi havea 
neri punteggiati di bianco. 