retino, et havea un san Giorgio a cavallo col drago 
sotto i piedi et la donzella inanzi; oltra di questi, 
cuori rossi passati de un dardo, et una mano con una 
saela per lanzare, tutte de ricamo d'oro. Contra questi 
cavalieri e custodi del campo, venero di mano in 
mano tutte le compagnie che hanno giostrato, et a 
solo per solo si afrontaro col stocho in mano de un 
d'essi guardiani, senza ponte, menando colpi galìardi 
et valorosi, et cosi ciascun. Et il primo fu il Re fran- 
cese, al quale al primo tratto fu levato il penachio ; 1 57 
poi lo anglese, e cosi di mano in mano tornando et 
reint^rando la-bataglia come bisognava. Purno que- 
sti, de quei che comparseno, da cinquanta, li quali da 
poi che tutti bebbero combatuto, diero luogo al 
Gran scudier di Pranza, il qual, hessendo montato 
sopra uno gianeto di Spagna, lutto coperto et adob- 
bete de brocalo d'oro, armato egli a la legiera con 
staffe et sella alla gianeta, con sopraveste coria et 
streta de brocato, corse una grossa lenza che era in 
zima per quadro ben quatro dita longai et ricorsela, 
et montato, lasciò la lenza et il cavallo a chi volesse 
simelmente corere, et non comparse alcuno, onde 
si fece grande honore. Et qui fini la festa, et domani 
si ritornerà al resto. 