Fo leto una letera di sier Jaeomo Manolesso 
podestà di Cotogna,, di 9 Degenìbrio. Nara un 
caso sequilo, che in execution di letere dil Senato, 
per la ferita fu data a Jaeomo di Nodarì citadin de 
I), havendo fato retenìr alcuni el purgato li indici!, 
uno Andrea Cario, incolpado, bandizoe ut in littS' 
ris; il qual essendo amalato, stete in rodia in pre* 
son a varir, con uno Balista Carlo suo parente in 
compagnia. Hor una note alcuni incogniti introno in 
la rocha, amazò el dito Andrea et ferite il prefato 
Balista ; per il che domanda autorili dar taja a chi 
acuserà eie. Scrive poi el dito Podestà, in risposta 
di lelere di la Signoria nostra, di 37 di questo me- 
xe, come si debi darli la dita taja, et che li é gran 
tristi. E fo sora le mure de la terra, non ha oHciali, 
et a una villa di quel territorio fo 4 str«ivestidi, 
quali fenno molti danni, tien siano quelli fé' l'homi* 
cidio in rocha. Manda a posta il suo cavalier per 
questo in questa terra. Et fu posto per li Consièri, 
darli autorili e taja chi acusera L. 500, e quelli sa- 
verà e non acusèrà, pagi ducali 100 e siano banditi 
per G mexi, e chi acuserà essendo sta in compagnia, 
babi la taja e sia assolto dil bando, et sapendo lì de- 
linquenli li possi meter in bando di questa terra, 
lochi eie. con taja ut in parte; ma non fu mandata 
perchè voi esser 5 Consieri a roderla. 