intagliato e fatto a cordoni d'oro che gii faceva ima 
gropa di bande non tanto in zoso, però né eoa spar- 
sa come le barde, molto richa et ben fornita, e 1 resto 
del foroimenfo,a la medesima foza. Indosso Sua Mae- 
stà baveva uno saglione overo zimara senza bavero, 
crespo de nanti e dreto zolata tutta de drappo d*oro 
frizato, e di sopra aveva uno certo manto, quale ì h 
manicha stancha, con uno rubone con certi tagli io 
dieta manicha, e il resto dil manto lo aveva ad ar- 
macollo e butavalo per di nanti sopra la spah drito, 
zoé tra la spala e il brazo, e poi pigliava sopra el 
brazo, che é sopra a la spalh la longeza, de sorte cbe 
1 sajone se mostra\^ da basso per averlo ad arma- 
collo, e mostrava d petto e schena, ma ftceva certe 
pi^e e falde che da\'a una gratia tanto bona, e bene 
la acompagnava, quanto habito sia sta più veduto^ i 
cavalo. El manto era pur di drapo d'oro, e li era stt 
aCrmato sopra il sagio con ponte che non si poteva 
movere né li dava alcuna fatica da tenerio al suo se- 
sto. Haveva inanti poi certi tagli, de detro la scheni 
e in ditti tagli et intomo de molte zogie, diamanti e 
perle, la mazor parte erano gran pezi, de modo die 
non si poteva estimare la valuta per vederle cossi et 
per esser in dosso ad uno re di Pranza. In capo Itt- 
veva uno boneto de veluto n^ro, con uno poco di 
penachiero di pene negre dentro. Dietro a Sua Ifae- 
sta sequitava suo cognato monsignor di Lanzon, et 
al suo paro il nuntio pontificio. Da poi il duci di 
Lorena con Torator di la Cesarea Maiestà, poi moo* 
signor di Vandoma con V orator Baduario veneto 
novamento giouto a la corte in cambio di Taltro; 
apresso veniva roonsiguor di San Polo con l'orator 
Justiniano veneto che debbe partire ; sequitava poi 
monsignor di Lautrech con monsignor di Orvil suo 
suocero, e in m^io a loro li era Torator di Ferara ; 
poi veniva li doi fratelli dil duca di Lorena e mon- 
signor de Ghisa, quali ha auto Tordine di San MidM 
dal Christianissimo re doi giorni sono, et uno altro 
suo fratello, et in mezo a li ditti era i* orator di Man- Il 
loa; poi venivano lutti li altri cavalieri di Thordioe: 
mardiexe di Saludo, monsignor di Sparo fraldlo <ii 
monsignor di Lutrecb, monsignor Briante, monsi- 
gnor di la Pdiza, monsignor Memoransi d vedrio, 
uno fratello di Ciateo Briante, et quattro o sd altri 
signori che non hanno già l'ordine; e la richeza dei 
sopranominati signori, zoé li habiti, fornimenti, cor- 