amidlta per avanti fra il Re ei vui concluse, la qual 
in cadaun passo c( articulo voi inviolabilmente os- 
servar, né per alcuna causa over occasion contra- 
venir, conie havemo certa speranza. Et perché secu- 
ramente se pronocte che vui signori sguizari dal 
canto vostro obsenarete la pace, habianio voluto si- 
gnìGcarvi h mente regia, per schivar le spese e fa- 
titbe di la dieta de San Jacomo, che non se habia a 
celebrar. Quando veramente vogliate concluder et 
aceptar, concordati, bona, integra, secura et stabile 
union, vui trovarete sempre la Maestà sua prompta 
et parata come per ^sunii, et in questo pregamo Dio 
die si degni prestarvi sempre quello desiderate. 
Date in Losanna, 12 lulij 1520. 