19 . ji iB ÌJ9. Li OMtina in Quarantia crimioal To 
expedìto 3 caso di quel .... Donio di Castel Fiud- 
dio, fai condusse uno suo nepote Sol di suo fra- 
dello a Ugiiago, e ivi lo amazò per aver lui tutta la 
rolM; il qual fo cbiamato e bandito absente eoo ti\ja» 
ei cdte soi floG siano privi di la dita roba. Et naviter 
Ai fimo ... et condolo in questa terra, et cussi fu 
mandarlo a exeeution di la leie, viddicet 
m per Canal grando su uno soler Bora una 
Goo a Santa Croie» poi per terra a eoa di ca- 
Tmlio tirado fino a San Marco, e in meso le do Co- 
ì»MMm m desoopado ei poi squartado eie. Ei cussi 
Sttl>ado se farà la juslitia. Item, uno altro li sia cavi 
oebio. 