dasse. Soa Maestà riiigratio la Signoria, dieeodoécor- 
dial amico e confederato di la S^noria Dostn, e 
laudò a vardarsi. Poi disse dil Govemador e daris- 
Simo Griti, zercha andar a Milan é t>OQ noo ^idùio^ 
ma ben a li confini; però si scrivi a Lutrech e ans i 
voler suo prima al Christianisskno re che si vidi di* 
ccudo, meglio saria si parlasseno a Verona. Poidiast 
aver di Spagna le cosse é in garbujo, e qod dos 
Piero Caroli havia lassa il capitanato di reierdlo dt 
le comunità per sospeto quelle havevaoo di lui, feto 
si era separati», e questo perché non dete soeono a 
la Torre di Sigles el havia tato ritrar rexercilo^ 
non era lo episcopo de Zimara saria sia eie. Si 
li campi é mal contenti per non aver danari, e 
ha uno capitano é con essi, qual é capitano di 3000 
fanti. Li ha scrito vengi da lui, li ha risposto 
quando li desse danari a li fanti; siche chi votesi 
danari dariano quelle zente, e altri coloqiiii, «1 m 
ìitieris. Scrive, a di 7 zouse de D Roberto di b 
Marcba molto honorato et é li con doi fiolL Etimm 
è zonlo uno nootiu orator dil re d*iqgaltera, qui si 
aspetava, come scrisse. Monsignor di San Marno 
zoose di Roma, e con lui é venuto uno fiolo dil ear* 
dinal Ursino, qual é restato a Lion a metersi io or- 
dine di panni di seda. 