101 Da noto, di qui, per letere abude da Rodi dil 14 
dil presente, non dal Gran, maestro ma da altri, si 
ba aver da Syo, «onie per avanti i xliseva che V ar- 
mata dil Tureo se disoivera, al presente por che la 
ritoma ar metersi in ordine, e che Tbavea fato ear- 
gar molte artellarfesu quella, e marinari da Metelino 
e di quelli altri luogi bavea fato comandamento t 
tomasRO a Goos^niinopoli. Ei Signor tureo era in 
Conslonthiopoli, e havk fato bular qualro bomburde 
grosse S queHe a Fantiga. TtMim, chi scrive di Rodi 
dize non li dar troppo fede, e si fosse vero, si aria 
auto letere dal Gran maestro, perché el non manca 
per agni pasazo di damef arvisa dit tolto, lo Rodi 
sono bsni^Oììo in efdeoe. A questi aomi el sonse di 
n tre galloni armadi per el Papa, insieme con 3 (oste 
molto ben In ordine. Come e Rodi però se staria 
senza paura. Il Signor Dio sìa quello ne qut). 