Fu posto, per i Savii tutti, che per le saline di 
Gorphii era ubiigà il dazio di le pescherie dil Butin- 
tro, qual essendo compita di la ubiigation, per tanto 
sia preso che ditto dazio sia ubiigato a ditte saline, 
videlicet il protho maìstro di le ditte saline; ut in 
parte. Ave 1 68 di si, 2 di no. 
390 * Po pos^o PCP li Consieri, excepto sier Batista E- 
rizo, Gai di Quaranta e Savii, dar al conte Mercurio 
eerte terre a Treviso dove voi fabrichar una casa 
per sua habitazion, et alento la risposta dil Podestà 
e capitano di IVeviso che dice sarà ornamento di 
quella terra, per tanto li sia concessa, con questo 
deb! fabrichar una casa, ut in parte; fu presa : 3, 
33, 146. 

