Fu posto, per li Savii, elezer depraaenti do zen- 
tilhomeni nostri, con pena, Provedidori sora i danari 
di Officii, camere, etc, siano per do anni, possino 
meter parte a questo Consrjo, e li denari recupere- 
rano metino in Procuratia da esser spesi come pa- 
rerà a questo Gonsejo, ut in parte; fu presa, ave 2, 
95, 173. E perché 1* opinion di sier Luca Tran con- 
sìer non Tu posta, di darli autorità di intrometer eie. 
Io non volsi parlar e la vulsi : fo tolto il scurtinio, 
ma per V bora tarda non fo balotati. 