Da B&tna, di V Orator nostro di 10. Come, 
do mihnesi foraussiti essendo ascosi per uno thite 
in uno monasterio, il Papa mandò il bariselo per 
prenderli ; i quali feoo gran difesa, et essendo nel 
campanid, saltò sul colmo dove era un ofidal et 
li de' tre ferite ei abrazaU insieme tolti do caze- 
teno zoso et moriteno venendo di alto a basso; l'al- 
tro fu preso. Par, si dice, erano venuti per condur 
via li 1000 fanti stati su Tarmata ispana, quah é 
zi partiti, e li è sti mandato drio die ritornino. 
Il reverendissimo San Zorzi é qui mal cooditionato 
di la persona. Si fé' portar dal Papa per haver li- 
centia di andar a Napoli a mutar ajere. Il Papa gè 
la concesse; ma volendosi partir li ha mandato a 
dir non si parti ancora. Il reverendissimo Medici 
si dice vien li a Roma, et zi il Papa ha fato ussir 
don Zuan Hemanuel orator di la Cesarea Majesti, 
alozato nel suo palazo di la Vice canzelaria, et li i 
dato quello era dil reverendissimo Aginense, che 
morite, qual lo harà dato al cardinal di Charvagiai. 