DUditto, d» jM, ftrt. Scrive, si levò da Gsrfi 
per il Zante solo, perché mandò 3 galie eoo sier Da- 
niel Gontarini a compagna madama FioraBa Ve- 
nier nel dominio di Pario, justa le letere di h Sh 
gnoria, e volendo persequitar questo corsaro taiao 
Gharachasan rais, qual par veniva di Barbaria, si levò 
solo e zoase a di 16 al Zante, e il Gipilano di le ha* 
siarde vien di Gipro zonse a di 17 el havia mMidiia 
il soracomilo Gr^o a Ger^ per li ialeoitt. Scrina 
ditto corsaro nominalo llaumdh ha eoo M gaie 4 
el 6 fuste : il qual ha mandato uno prcaeole al Sh 
gnor turco per obtenir poter disarmar sul SQOi» a ! 
r babi auto, per il che esso capitano di le 
non li parse di restar, dicendo è un meie e mcnDè 
seguito questo caso dil Tenedo e voi venir a dnr- 
mar. Scrive di uno caso seguito bessendo fi al ZaÉk: 2 
come Ire galioli di le galie nostre bcendo oolaiai 
in uno magazen di vin vene a parole Ira loro, e wm 
dil magazen fo ferito, per il che quelli di V oroh à 
messeno a Tarma Gno le femene eonira galioli, ci 
galioti contra di loro, e fo morti do galioli ei do al- 
tri feriti in pericolo di nnirte, e di quelli di 1* iioh 
alcuni feriti, e, si non era hii Provedador e il Gua- 
tano di le bastarde che si messeno a lar star io dvio 
quelli di h terra e isola, saria segwto gran desoide- 
dene, e fo rote e messe a sacho per galioli Ire bo- 
tege di barbier, una di spizier el una di uno maraer. 
Unde esso Provedador fe* una crida in leroMoe di 
bore do tutti che havesse le robe tolte dovcsaeoo 
apresentarie in pena di la vita; e cussi aule le resli- 
tiù di chi era, alcuni castigoe, allri principali dil seaa- 
dolo non si trovano. Scrive, a di %, parlino de i 
per Gorfu, el ricevute nostre teiere zercka onodv 
una galia a Nischia el Siphanto per recaperalion di 
la nave naufragò de fi, patron . . ., si dool non aw 
chi mandar, el come havia mandato sier Nieolò Sa- 
nudo con la sua galia io Gipro eie Scrive, per ano 
navilio rien da Messina, parti a di 13, ha inleso Par- 
mada di Spagna esser li in Sicilia, di nave el gaEe 
III in lìtteris. Et che a di 6 zonze noslre gaie di 
Fiandra, et si aspetava etiam quelle di Barbaria; e 
altri arisi, ut in Utteris. 