per la doja di la gamba, ma sta meglio. Vene sier 
Zuan Moro venuto capilanio di le galle bastarde, et 
referi, vestilo di veludo cremesin. Io fui a la sua re- 
latione. Laudò far Capitano di baslardele, et non ar- 
mar galle bastarde; é stalo mexi 30 fuora manco 3 
zorni. Laudò li tre prediti Soracomiti e sier Piero 
Gradenigo qu. sier Anzolo, e ha ver lenuU) in ordene 
le sue galle. Laudò lo armar a questo modo si fa. 
Disse di Pamagosla, laudando quelle fabriche. Laudò 
il sussidio di fanti e Provedador zeneral fo mandalo 
in Cipro, etiam lui con le Ire galle, perchè messe 
Tanima a quelli populi che dubitavano assai esser de- 
relieti. Laudò il far di biscoli per Y armada a Napoli 
di Romania e non a Corfu ; manco costerà e si ba- 
veri mior roba. Laudò la forteza di Corfù e si aten- 
dea farìa compir; disse dil principio fato al forli- 
Ocar il borgo di Candia. Laudò sier Sebastian Ju- 
slinian provedador zeneral e quel Capitano. Disse 
dil monte San Dimitri, qual quel Gabriel da Marli- 
nengo è di altra opinion di quello fu el signor Janus, 
vidélicet di baasarlo e tajarlo, aziò non sia cavalier 
a la terra; esorlò a dar ogni ajulo che si fazi dita 
opera. Laudò do slati soi armiragi et do comiti, el 
Hironìmo Alberti slato suo secretano. Sier Luca 
Trun vicedoxe lo laudò assae, et fu posto ordene 
venisse a referir in Pregadi. 