ti Cardinal, che lassò il Re, dìi governo e li altri, eoo 
pena la vita non se impazino. E par, habino scritto 
letere e altro soloscrito di man di la Raina, che se 
questo è, è gran cosse. La qual è governata per uno 
nominato Quintavilla di Medina. E lianno priva il 
marchexe de ... che la governava prima ; et che la 
cita di Nazara havia rebellà al suo duca, et cus^i la 
cita di Aro al Gran conteslabele; et che le parte che 
sono de li in Chastiglia, videlieet Balescba et Man- 
ticba, si sono poste in arme et hanno recuperata Na- 
zara el sono sta apichaU 50. Eiiam Aro é sta recu- 
perata, el il Gran contestabile ha perdonato a tutti. 
Scrive, lo Infante era indisposto, pur é risanato e 
non venirà in Aiemagna, ma resterà al governo di 
la Fiandra, solo, con custodia come reteouto. Scrive, 
le letere di jusUtia al Viceré di Napoli, V ha aule el 
le manderà. Scrive aspetar vengi il suo successor. 