El li capitoli è, che molti toleno il grado di pri- 
ma (onsara el 4 menori ordeni per illuder la Chiesia 
e viver secular come laici in fraudo eie. però quelli 
tali non possino galder il beneficio, e dagi fidejussion 
di ducali 500 quando si fanno, eh* é fra il tempo si 
promoverano a questo ordine ; et il cardinal L.uoem- 
Inirgeiise ha olenulo una bolla di questo, come li re- 
verendissimi Aginense, Ancona, Monlibus, Grassi e 
Santi Quatro è informali. liem, solum una publica- 
tion annuale di la Paulina basti. liem, niun episco- 
po possi ordinar senza licentia di 1* ordinario, s^A 