In questo Consejo di X fu preso scriver a Co- 
stantinopoli al Baylo nostro, et avisarli eie. Qual co- 
munichi a li bassa la bona mente nostra. Item, sen- 
to al Provedador di Farmada mandi una galia in Ci- 
pro con le lelere, e non dagi ricapito a la dilla ar- 
mada, né lassi vender de li alcuna cossa havesse tolta 
a mori ; et cussi sento a Corfu, con altre provision 
fate in questa materia. Et eri fo scrilo in Pranza di- 
sconfortando di questa impresa, che poi far mover il 
Turco contra cristiani, et TOrator parìi al Re. Et fo 
di questo comanda grandissima credenza. 