135 * AH S7. La malina fo teiere di CanstanHnO' 
poli, di sier Toma Contarini baylo nostro, date 
in Pera, a dì 30 Lujo et 11 Avosto. Scrive, co- 
me il Signor con la Porta va in Andemopoli, e lui li 
convegoeri andar drio; con altri a\isi non da conto. 
Da poi disnar, fo Consejo di X con la Zonta per 
la materia di Tanoada francese, e far provision si 
se dia far intender questo al Gazelli signor di Da- 
masco et in Alexandria, overo non. Et steleno in 
gran dispulation. Il gripo non è ancora eipedìto, 
che va a Corfu dal Provcdador di V armata, ma 
aspeta solum le teiere si manda. Questa nova, licet 
sia secretissima e tirata nel Consejo di X, tamen è 
divolgata per h terra ; et é teiere di Zenoa di que- 
sto aviso, in Olavian di Grìmaldo. 