Fu posto, per li Gonsieri, Cai di XL, non era sn 
Alban Zane, Savii dil Consejo e Terra tenna, 
parte benissimo dilata per Bortolamio Gomin e per 
lui leda, di dar la leclun in humanità, in iodio di 
Raphael Regio e morto, al reverendo dooiino 
Balista Egnatio veneto, si per h sua dotrioa 
per esser mollo considerato da li scolari. Et 
Francesco Soranzo, vien in Pregadi, di sier Jaoomo, 
volse contndir, ma sier Zuan Baxadona d dolor, 
etiam vien in Pregadi, andò in renga e volea eoo- 
Iradir, è mal non si lassi mder a la pruova cadinn 
è qui, domino Mann Bizidiemi leze a Padoa relho- 
ridia voi far dispulalione eie. Hor, per esser V bora 
tarda, fo rimessa a un altro Consejo; ma il Colegio, 
visto il Consejo è di questo voler, non la volse pia 
meler, e si farà le proclame chi voi mderse a la 
praova. 