Vene in Colegto sier Agustin da Mula, venuto Po* 
desta et capitano di Ruigo, in loco dil qual andoe 
sier Francesco Foscari, vestilo di veludo creroesin, 
et referite di quelle cosse dil Polesene, Tintrada di 
Ruigo et spesa e di la Camera, biasemando molto el 
scrìvan nominato .... Poi disse di le aque. E come 
la camera ha perso intrada a Tanno di ducali 300 
per il bosco (o venduto a sier Marco Antonio Lore- 
dan e compagni, per le raxon disse etc. /(em, disse 
de le possession vendute per la Signoria a danno dil 
Monte Nuovo, e le mesuration fate con utile di la Si- 
gnoria, laudando molto sier Gasparo Contarini fo 
suo colega etc. Il Principe lo laudò di more. Et poi 
sier Marco Antonio Loredan vene in Colegio a de- 
fension soa, che la Signoria li havia venduto, et altre 
parole. 