Noto. Come ozi achadete cossa notanda, che mae- 
stra Zerroan di frati Menori confessor di sier Alvise 
Pisani procurator dil lìancOy vene poi disnar a caxa 
(lil ditto Pixanì, e li portò ducati 1000 d*oro et 600 
de moneda et una verga d*oro e altri danari in tutto 
da ducati 1900, dicendo questi è quelli vi fo robati 
dil vostro banco ; vi mancba ducali ^, et anche li 
averele, e colui ve li robò fu solo e andò per trovar 
li 20 ducati, ma trovò questi, li tolse et li ha servati 
sempre. Questi é quelli medemi ori e moneda e la 
verga d'on), e ve li restituisse per discargo suo. 
E nota. Il Pixani za per instrumento si ha via com* 
posto con Sebastian Pozo suo cassier che li pagi que- 
sti danari manchoe, et quello lui ha intacbato il 
banco, a pagarlo, di Monte Novissimo. 
333* A dì 9. Po San Theodoro, Venere. A San Sai* 
vador, in la chiesa nuova, fu fato solenne Testa. El re- 
verendissimo Palriarcba nostro domino Antonio Gon- 
tarini, per esser sta frate in ditto monasterio, disse 
la messa grande a Taltar major dove in una cassa 
era il corpo dì San Thodaro che tutti il potè veder. 
Non li hanno fato ancor Taltar dove jace dillo corpo 
ma lo farano ; et sarà belissima chiesa. 