Dì Boma, di VOrator nostro, di 18. Come 
ricevete nostre letere con la copia di le letere di re- 
ctori di Zara et quella dil conte Zuan di Corbavia, 
da esser comunìcliate al Papa, aciò Soa Santità voy 
proveder. Eri il Papa dele pranso al ducha et du- 
chessa di Sexa, poi fé* recitar una comedia, e dele 
etiam da cena molto somptuosa. Siche ozi fo dal 
Papa, qual ìntrato li comunichò dille letere, pregan- 
do Soa Beatitudine volesse proveder per ben di la 
christianilà. Il Papa disse lì dispiaceva sentir tal nove; 
ma ogni anno sariano cussi, et che lui li havia dà 
ajuto, ma il resto de li principi christiani non feva 
cussi, et maxime il re di Hongarìa. E TOralor disse, 
é mal a non ajutarli, per il che hanno zuralo su la 
croxe non provedendo si dariano al Turcho. El Papa 395 
disse, ne haveremo compeusamento. Poi esso Orator 
dimandò di fanti spagnoli. Disse il Papa : < Domine 
Orator, uno di soi homeni e stato da nuì per nome 
di dilla compagnia di fanti, el ha dito volemo page 
6 e aver ferma di esser conduli con nuì per uno 
anno, e aver alozamenlo e a li capitani siano pagali 
justa il consueto. Li havemo risposto non voler.^Siché 