37 Ugo, «itha il sospender hanno foto in lavorar a 
quelle parte ove il signor lanus faavia owMnaln uno 
turion, dove è la chiesia dil monasterio di San ìfilfì. 
con le due ale di muro; e inteso la ior opinioo di 
non voler seguir (al ordine, fato venir in Cokgio 
dito signor Janus» ei letoli le letere. è intralo in opi- 
nion con loro; ma quando el monte sì possi un poco 
abasar e Tar de le mure il turion di la terra, e San 
Francesco v^na ad esser cavalier ei superior al «filo 
monte, però forino eie. J/dM, a li fanti debann pa- 
garii il Sito di le case e vedi ponerii in quakke beo 
di la Signoria nostra, dove possinoakiarai ne 
defi. 