A (fi ultimo Atosto. La matina fo lettre H 91 
Roma, di VOrator, di 27. Come il Pipi ileodefi 
a far la promotion di cardinali 3 come scrìsse, mi 
par non voy far lo episcopo di Lege a requisitìoo dd 
re di Romani, e li ha scrito \\ nomini uno litro, e 
si tien il Papa fazi questo a requisition dil re Cbri- 
stianissimo. Scrive, il Coiaio di cardinali in Conci- 
storio é occupati zercha la collation di lo episcopo 
Biturizense ìu Franza etc. Scrive coloqui luti m 
Santa Maria del Popolo con Torator di Fk^nzi mon- 
signor di Pin, qual li ha ditto il Papa é satisbto di 
Re suo, che in questi tratamenli non e sta tnlì con- 
tri la liberti di la Chiesia. E sopra questo fo virii 