Come l'uKime sue fono per la nave di pelegrini, 
e questa per advisar quanto é s^ito da poi. El par 
che la Maestà Cristianissima, mossa da li priegi di 
rodiani, quali intendevano che *l Signor turco ne la 
nova luna del mexe di Zugno passato era per us- 
sir fuora per mar et per terra con grande polen- 
tia, et havendo mandato per loro socorso monsi- 
gnor de Giorìn grande armirante con 12 l^ni be- 
nissimo armati et fomiti di valentissimi, parte di 
mercenari e purle voluntari, li mercenari erano da 
2000 et da 500 altri bomeni da conto, tra i qual 
erano molti Goli di baroni e zentilhomeni di Franxa, 
ì quali, come religiosi de la fede cristiana, volun- 
tieri erano andati per exponcr la vita per quella. 
Questi, essendo zoiili a Rodi el di di San Michiel, 
e( vedendo che 1 Turco non era ussito a quella 
impresa, desiderosi di ripatriar eum qualche egre- 
gio fatto, tolti de li altri voluntari combaienti a 
Rodi, con l'2 pratichissimi pedoti per sua guida, 
deliberono di andar a sachizar Baruto, eo maxime 
havendo inteso che le nostre galle da viuzo do- 
veano star li fin a li 10 de V istante, con una nave 
zenoesa carga di mercnntie, e conseguentemente 
molti altri mercanti siriani, si perstinseno finalmente 
di far aquislo di gran fama e di gran tesoro. Per 
il che, Mercore terzo zomo di questo, a bore 22 
partirono da Dodi, e il Sabato, a Talba, scorseno 
qui in Opro driedo al cavo di San Andrea a largo 
in mar, occultando le loro insegne e proibendo che 
ninno de* suoi dismontasse in tera, el retenendo li 
nostri navigi che si trovorono de li via, aziò la 
fama de la loro venula non li |K>tesse preceder. El 
perché desideravano prtirse ne la oscurità de la 
sera de questa insula, siche non si havesse possuto 
veder qual via lenivano, et che la malina poi avanti 
zomo havesseno possuto zonzer a Bamto, la note 
sdente passarono a le Saline, dove steleno la Ek)- 

