L'aviso e lett^a va al Govemador, di 17. 
Come é venuto li a Milan uno Rocher sguizaro di h 
liga Grisa, qual fu capitano per il Papa a la impresa 
de Romagna, vien di Costanza, dice come il dudia 
di Mrtimberg non ha voluto far a modo di sguizari 
e però non è andati a ponerìo in Stato; et par dito 
Duca con tre oratori di sgiiizarì sia andato da Plm- 
perator, il qual li ha dato obslasi a Zurich e danari 
per la spexa di andarvi, iamen par, auto li danari, 
non babbi voluto andar di longo. Item, par, il F^ipa 
abbi mandato 40 milia raines, qual è sta disbor- 
sali per conto di Foclier a essi sguizari, et questo 
per aver 5000 fanti, et loro ne volevano dar Vi 
milia, ma Tanno conza in 8000; li qual danari fi ha 
esborsati il legato dil Papa per diti, et lo episcopo 
di liodi fo Gol dil dudia di Milan. Scrive, ditto non- 
tio e venuto a notiricar questo a lo illustrissimo Lu- 
Irech, dicendo da parte di cantoni, che se 1 re Chri- 
stianissimo voi farvi zente, soprasterano di dar que- 
.Mi al Papa, /few, l'altro aviso è, come Vran, S^ich 
et Underx'alden hanno mandato a Lacerna a revo- 
cbar le zente di 8000 fanti volea aver il Papa. 