1 83*^ Di Franea, dil Badoer oraicr, date a Fòesl, 
a dì 25 Septembre, Come havia ricevuto letere di 
la Signoria nostra di 6, et essendo la Maestà dil Re 
andato a la caza, andò a San Zerman per annun- 
ciarle a la illustrìssima Madama, con la qual udite 
messa ; poi, inteso Thavia tolto medicina, non le potè 
parlar e ritorou indrìo. Scrìve, é venuto de li do- 
mino Philiberto orator cesareo, et par il Re voy ex- 
pedir presto lo episcopo di Bajus, eh' é di conti di 
Canossa italiano, va orator a Cesarea Maestà ; siche 
é bon la Signoria tiiam expedisca suo orator a dita 
Maestà. Scrìve di grandissimi tumulti di Spagna. Et 
esser zonto li a corte uno nontio dil serenissimo 
re di Polonia. II Cristianissimo re manda ano suo 