me se intese, soìum morti S5 in tutto et alcuni Teriti, | 
et quelli erano in la terra non baveano arlelarie, et 
cbe liaveano aquisti la terra di Torre di Silex con 
focho posto a le porte. Pertanto, esso Conteslabele 
scrive qaesta Maestà vadi 11 si voi tenir quelle pro- 
vlDciesolo de si, e vadi presto; et come el campo di 
la Zonta era a Villa Barda. E dito nontio venuto ri* 
porta, come in la Biscaja tre terre se erano sulevate 
oootra il govemador posto per il signor Contestabile, 
qual era di oaiioo chastigliano, et combatulo per 10 
bore, si bavia dato, e lui era sta liberato, e dite terre 
voleno li capitoli dati a Burgos, altramente non vo- 
leno star sotto il Re. Scrive, Torator francese che si 
aspeta ancora non è zonto, ma ben é zonto quel An- 
tonio Fonsecba restò capitanio zeneral in Cbastiglia, 
et brasò Medina et fuzite in Portogalo. É terzo zoroo 
zonse qui. Li fo eontra molti signori, e fatoli hooor 
come fusse venato di aquistar qualche cita, e dal Re 
è sti ben racolto. 