monsignor di Fin era orator a Roma, e una abatia 
vai ducati 1000 al cardenal di Bajus; lo episcopato di 
Pampalona ch'é nel regno di Navara la Cesarea Ma- 
jestà lo darà a chi li piace ; e volendo il fradelo dil 
govemador di Zenoa haver uno^ di diti episcopali, 
par il Re non li babbi voluto darli, et ben li ha dato 
scritura di la expetaliva dil vescoà di Cremona quan- 
do el vacherà ; el qual é monsignor episcopo di Sa- 
lerno. 
310' Dil dito, di 17 ivi. Come, havendo auto letere 
nostre con sumari di turchi, e zerclia la caxa di San 
Samuel, mandò il suo secretario a oomunichar diti 
avisi a 1* Armirajo, et par il Re non habi voluto andar 
a quel locho, dove dovea andar ad alozar, per esser 
morto 3 di pesle. Qual disse haver auto letere di 
/ DiMfii di M. Samxjto. — Tlm. XIII. 

