Di Bergamo^ se intese uno caso di grandissima 109*> 
importantia. Come, ritrovandosi il reverendo domi- 
no over di Taxi episcopo di Reca- 
nati ólim di Parenzo, qual di Parenzo ha renun- 
ciato a domino Hironimo Campezo, fuora di Berga- 
mo zercha .... mia in una villa ditta .... in uno 
suo loco a piacer, et per honorar sier Antonio Jusli- 
nian dotor, vien orator nostro di Pranza, qual za 7 
zomi alozò da lui per un zorno, havia fato portar li 
assa* arzenti zercha, per ducati 1 500 per far una 
sumptuosa credenziera, et par che Domenica di note 
a di 2 de T instante, a bore .... batesse a la porta 
alcuni con 4 torzi apizati, dicendo era sier Polo Nani 
capitano di Bergamo che voleva parlar a monsignor. 
Et erano da 50 a cavalo ben in ordene, né si sa chi 
siano. Et il Vescovo si levò e fé' aprir le porte, e in- 
trati dentro, legono li servitori, andono in camera dil 
Vescovo domandando li danari T havia e li argenti, 
qual tutto convene darli, et auti si parlino, poi si 
pontino non averlo amazato, et cussi tornorono et 
lo amazono, et parlino via. Questo Episcopo era 
richo, sperava farsi cardenal per danari. Li servitori 
soi non haveano mal niuno, e dicono niun di questi 
non cognoscer; si tien siano foraussili milanesi e 
altri etiam di le nostre terre quali vanno cussi da- 
nizando, et liavendo inteso la bella credenziera pre- 
parata, la volseno averla per goderla loro. Caso 
molto strano et di dar ogni atroce taja. Tamen poi 
se intese questi tali non baleno a la porla ma sca- 
lono la caxa con dir voleano zcrchar banditi ascosi. 
Sono foraussili di Milan che vanno facendo questi 
inconvenienti. Questo è episcopo di Rechannli et 
Mazerata. 