fnocesi, e su la ìdItìU de fraiicesi erano li anglesi, 
e d* ÌDloroo andavano altri a cavallo con cooiinisBio- 
ne di non lasciare trapassare U fosso ancor die biso- 
gnasse amazarii. Et come li doi Re se incontrorono 
nel campo, le lanxe se barotono, et salutorono al so- 
lito con parole amorevole, poi comioziossi a far fare 
a li cavalli correndo, saltando et vollegiando, e si- 
milmente feno li Re; poi furono portati dui scadi 
da dui araldi, sopra li quali erano le arme de Tuno 
e l'altro Re per il campo con 30 trombeti et ^ aral- 
di inanzi, poi furono apiccati al troncon di l'arbore 
sotto li rataìi : et il scudo dì Pranza era a man destra 
153 come ancho é la caseta sua. Questo di cambiorono 
Tuno et Taltro corsier. Sotto questi scudi ne furono 
posti tre altri: Tuno era vergato per il longo a liste 
lionate et morelle con un breve sotto a lettere d'oro 
in francese che diceva : jMmr ta lisee^ che è per co- 
rere a la tella, l'altro medemamente era vergato a 
liste gialle col suo breve che dice: pour Tarmy, che 
seri il combatimento di uno castello cosi nominato; 
l'altro lutto inargentato bianco con letere : pour il 
bagordo. Intorno a le sbare del teraglio hanno poi 
posto le insane de tutli lì signori et cavalieri che 
corerano, coi loro nomi. 