Dominica sequenle, a di 10. Questo giorno fo fato 
bancheto al Re francese da la R^na anglese, et da 
h Regina francese al Re anglese, ei datoli il segno 
di montar a cavallo con tre botte de artellaria ca- 
daun Re parti del loco suo, et nel camino incontra- 
tosi, si ricomandono l'uno a l'altro le donne loro. 11 
re Christianissimo fu racolto da la Regina al pie di 
la scala e conduto in una stanza apparechiata per 
Soa Maestà, poi, essendo l' ora, passaron a le stanze 
de h R^na, et in saloto mangiaron, e tutto fu ne la 
stanza di legname novamente fata per queste pompe, 
la description forma et grandeza de la quale ho 
scripto di sopra. La stanza ove mangiaro, era de ta- 
pezarie a verdure bellissime, non più viste, di valore 
di ducati 15 l'ab, et d'una bellissima credenziera di 
vt» tutti d'oro. Sederono a mensa soto un capezalo 
di brocato d'oro, il Re, a man sinistra la Regina e da 
po' lei la r^na Maria, a man destra, discosto al- 
quanto il (ordinale. El convito fu grandissimo e 

