zomi passali za mexi 4 se dice come li predici! fi- 
glioli, con consulti dil Gazelli et bvor dil Sophi, 
hanno preso indriedo el suo paese, qual é un passo 
strettissimo fra la Turchia e il governo di Aieppo. 
Item^ che si dice el signor Sophi è in lìga eoo 
Georges et con altre nation verso el mar Mainr da 
le bande de là, e da lutti é ben amalo, e che 
desidera altro che haver brazo da qualche 9| 
Cristian. Item^ se judicha per universal opìnioii, 
1 Signor turco se ha da ussir non ussirà coolra illri 
che conlra el signor Soplii, per quanto al Cavro se 
judica. Itemy in dillo Cajero per puMiea fama si diee 
che innovando cossa alcuna conlra il Signor lurcho, 
el Gazelli si melerà a 1* impresa del Cajrro, 
hormai é discoperto dal Signor turco, et ii 
mente volersi mal con il signor Cayrbeeh ; d qual 
Gazelli è ben volesto da raamaluchi e da tulle qMile 
nation. 