Po leto le leiere di Franga e di Ruigo eie. Fo 
posto gnitie e parte parlicular, non cosse da conto. 
Noto. Il ducha olim di Urbin Francesco Maria di 
Rovere, partito da Manloa, licenlialo dal Marchexe 
suo cf^inato per esser fato confalonier dii Papa, 
▼ene a Padoa, et donnan a di . . . Fevrer veri a Ve- 
neti;!, alozato in caxa di sier Donrienego Zorzi qu. 
fBicr Alvise suo amicissinoo, questo, auto licenlia dal 
Gonscjo di X di |ioler venir el habitar in questa 
t^rra per esser libera, ma star secreto. 