Di sier Antonio Surian dolor et cavalier, 
orator nostro apresso il re di Anglia, date a . . 
, , ,ad\20. Scrive in conformila ut supra, che 't 
reverendissimo Eboracense, a di . . . volse dir mes- 
sa, et poi fece uno banchetto dìgnissimo a molti si- 
gnori francesi el anglici, el erano li 3 oratori nostri 
el quelli dil Papa e dil re Christianissimo, et man- 
zono tutto in oro. Et parlando, disse di Tamor di 
questi reali, et che *l re Calholico non bisogna aspiri 
più altro in Italia, né dar fastidio al re Christianissi- 
mo né a la Signoria nostra, dicendo gran ben de la 
Signoria nostra ut in litteris. Scrive de lo abocha- 
mento iterum si farà con la Cesarea Maestà el quél 
Serenissimo re di Anglia a .... u^ supra dictum 
65^; et come hanno terminato far fabrichar dove 
questi Re hanno parlato una chiesia, che si chiamerà 
Santa Maria dil parlamento, et dotarla tra loro 
reali di preti che la debano oficiar per memoria 
eterna. 



Sumario di letere di sier Zuan Badoer dotor 17 
et cavalier, et sier Antonio Justinian dotor 
oratori nostri in Franga, date a dì 21 Zu- 
gno 1520. 