danari, dìuiio en ad ordine. E quel gioroo andò ad 
uno suo castello distante mia 4 ungari, dicto Zam- 
bocb, solo con el signor Marebeie et domino Bor- 
uamissa et gente sue, dove li e ancora; dal qual loco 
ha mandalo uno suo nobele a questo reverendissimo 
Cardinal e altri signori che sono qui. C questa mali- 
uà fono convochati tulli in caia di lui reverendissi' 
mo Cardinal. El prelato nuntio expose il partir di Sua 
Maestà sema serviior, né cortesano alcuno per gra- 
tia di lor signorie, e li ringraliava lutti, dicendo se 
la Maestà di Dio li dona gratia di ritornar sano in 
Buda, useria quella medema gratitudine verso loro 
signori quali loro baveano usato verso Soa Maestà, 
da poi che 'I naque Gno a quella età di anni 15. La 
qual exposizione portò di novo a questi signori, che 
non sobmente ebbeno tema ma rimaseno confusi, 
el prima deliberò mandar lo ilIustrissioK) Palatino 
per nome di tutti a Soa Maestà, con dirli che *l se 
faria provisione subilo, el che Soa Maestà non do- 
80* vesse turbarsi. Poi roulorono consiglio et termino- 
rono li andasse il reverendissimo cardinal di Siri- 
gonia eome personazo di mazor autorità, et cussi da 
matint partirà. Hanno ozi principiato a dar danari a 
li cortesani, quali tutti sono qui, e ponerasi in ordi- 
ne, e sequirano la regia Maestà, el lo (arò il simile, 
per salisbr il voler et desiderio suo, eie. 