Dimane, il reverendissimo Gnque Chiesie partirà 
per Polonia, et lo con sua signoria. E si ha solidtalo 
il partir per esser venute nove é giunti in Vienna li 
oratori cesarei, che aspetano a presentarsi a questa 
Maestà in Polonia. Do sono li oratori dil re di Polo- 
nia, e il conte Palatino mi comunicò che il serenissi- 
mo re di Romani, per lo abocbamento blo col re di 
Anglia, havea disturbato le noze col Christianissimo, 
e disse seria disturbi, guere e controversie fra quelle 
Maestà. Poi li disse di h mutabilità dil Gran mae- 
stro di Prussia, che questo Zugno havea lui Gran 
maestro con summa instantia richiesto al re di Po- 
lonia la pace, volendosi sotlometer et aceptar li ca- 
pitoli a lui proposti oìmi^, e concluso a di 13 del 
preterito dovesse apresentarsi a Soa Maestà a jurarii 
liomagio, e h note prima, se dice, dil zomo se 
dovea br quella solennità, erano venute nove a lui 
Gran maestro che lì veniva socorso di Germuuia da 
lo illustrissimo Casimiro suo fratello, però non si 
apresenlò al Re; per il che se commosse ad ira con 
tutti li soi principi e baroni, che '1 non volse fusse 

