K da saper, in questo zomo, in Quaranlia crimi i 
nal se menò uno caso di una mala qual lajò la tesls 
a urta pula a San Trovaxo perché la molestaTa. ftsi 
presa, et fato il processo, li Signori di noie b man- 
dò a la leze, et li Zudexi di Proprio non fono d'ac 
cordo, però che sier Marin Bondimieresier* 
Baxadoiia voleano li fosse tajà la testa, el sier 
Dandolo non volea, ma fusse confina in vita eie. Hoim 
andono in Quaranlia poi disnar, el menala la disse ^ 
< Feme cavar questa anima fuora de sto eoqio, 
Dio vi farà dil ben. Che bisogna tanta zente? voi 
che amaza qualche fia altra? chi de gladio ferii ip 
gladio perii. > Hor il Dandolo introdusse il caso^ 
moMstrò per le leze civil V Imperador haver ordhii 
li mali fanno homicidio li sia perdona la vila, ma 
stiano in loco in destrcta. Poi pariò sier Midùd Ba« 
xudona alegando un caso, pocho é, che un malo am* 
mazò uno in Rialto, lì fo fato lajar la lesta. Hor 
questi do Zudexi e li A vogadori messeoo li fosse Ugà. 
Ave 1 1 . Il Dandolo, Consieri e Cai di XL el Vieeeù 
messeno fusse confina nel caslelodi Padoa a morir; 
la qual stesse con U ferri ai piedi, questa ave tM> el fo 
presa. El nota, eri fo messo in preson uno altro malo 
amazò do; quel seguirà di lui ne farò noia qui 
avanti. 