Fu posto, per li Savii, che per regolar h naviga- 
tion de le barche che fanno transito di solo e di so- 
pra Padoa, la qual alias fo designala per il qu. ca- 
pitano Liviano, et perché importa per non debelir 
le fabriche fole, per tanto sia preso : che 1 primo 
Pregadi si fazi per scurlinio 3 zentilhomeoi nostri, da 
esser eiecti di ogni loco e otBcio, qiali vadino a Pa- 
doa e siano con lo illustrissimo Govemador zeneral 
nostro e quelli rectori a consultar ben la ditta nave- 
galioo, e poi tornati eiiam loro possino meter parte 
a questo Consejo in questa materia, ut in parte. El 
Sier Hirooimo da cha* da Peiaro el consier, voi la 
parte lecta, con questo li ditti tre possino esser eletì 
etiam di offilio contìnuo. Andò le parte, 36 di Savi, 
137 questa, e fu presa. 