Di lutato, di sier Marco Antonio da CW- 
naì conte et capitano^ di li Zener. Come harìi 
ricevuto r artilarie e hnze e monition mandale, le 
qual zonse a tempo, perché la note passala a bore 5 
vene una hoste di turchi sopra uno casldio di qwl 
territorio, et quello con scale atacono. Veneno 900 
cavali avanti e lo combateno, et con schioppi, ci odo 
potendo far nulla che quelli si difeseno, poi lai Gonle 
vi mandò socorso. L.a qual hoste lolla poi si levi e 
par sia andata verso la Corvatia a far preda, et du- 
bita ne r andar o nel ritomo non bzino danno. Ve- 
neno soto il castello da turchi 900 a piedi el haoDo 
fato coraria in Gor\*atia di 800 cai di animalL Scriva 
come e zonto de li a Spalato uno nootio dil marche-
se di Mantoa, venuto per eoiidur a Mantoa a fi sii- 