Benché li giorni preteriti fusse deliberato per 
questo Gonsejo che più non si avesse ad elezer Avo- 
gadori extraordenari, niente di meno, restando an- 
cora molte cause et materie importantissime di ex- 
pedir per quel offltio ed alcuni conti non manco 
importanti a questo novamente oomessi, non revisti, 
né expedili, molto a proposito imo necessario sarà 
proveder a la expeditione, et però: L' anderi parte, 
che per 4 man di eletion nel nostro Mazor Consejo, 
elezer si debano 3 Avogadori extraordinari a uno 
per Gonsqo, i quali habino tutta Tautorità, prebemi- 
nentie et utilità ne Texercitar di Toficio che baveano 
li proximi loro precessori, ma sia dechiarito che non 
possano componer con alcuno il qual per mal modo 
havesse defraudato il danaro a la Signoria nostra, 
né remeterii, salvo con expreasa deliberation de li 
Consegli nostri : possano esser tolti di ogni loco et 
officio, et dometite che i starano Avogadori extraor- 
denari, possino esser electi ad ogni cossa si dentro, 
come di fuora ; star debano ditli Avogadori extra- 
ordinari fino a ohe li presenti Avogadori di comun 
baverano compito Toficio suo, et cussi intrar Avo- 
gadori ordinari, come cadaun di quelli acaderù ussir 
di Toficio per V ordine di la sua eletion; e la presen- 

