Da Milan, di Alvise Mar in secretorio, di 
17. Come ha nove di scriver da lì Triiilzi, che tien 
a posta a la corte di Franza ehi li avisa di nove. Di- 
coDo non haver nulla, et di sguizari si ha che hanno 
risposto al Papa a la richiesta di fanti voi, che i vo< 
leno saper contra di chi li voi mandar. Scrive, che di 
quel dolor Porro scrisse a la Signoria la sua rechie- 
sla, et non ha auto risposta. Avisa, domino Costanzo 
averli dito ctie quel Rodolfo Marmora, venuto da 
sguizari, ha avise che Basilea et Zafossa, che sono 
imperiali, non voleuo si dagi zente a stipendio dil 
Papa. 