Dil dito, di 3 DìMembrio. Come ha ricevuto 
nostre teiere di 38, con letere vanno in Franza, e la 
copia di Taltra zercha il successo di Tarmata france- 
se a Baruto, da esser comunichata a lo illustrissimo 
Lutrecb. E cussi andò per parlarli. Volse montar a 
cavallo e andar per Milan ragionando, e senza voler 
aldir altra letera, disse avia prima auto tal aviso dil 
qual non feva conto; e li dimandò di falconi quando 
zoozerano. Replicha, quel dolor Porro voria saper la 
resolulion di la Signoria, sta scoso né va a lezer a 
Pavia. C nranda letere di TOrator nostro in Angiia. 