a 18. Come li fanti spagnoli venono di Roma, e li 
imbarcono per mandar io Spagna, é sti fall ritor- 
nar a Napoli per il fradello di! casteian di Castel uo- 
vo, ebe andò per loro. Etiam hanno mandato per li 
fanti é con domino Hugo per Tarmada, quali sono iti 
Sicilia, et é sta preso quel Cole capo di foraussiti 
apresso Santa Maria di Termedi, il qual, volendo con 
li soi andar a hr danni al ditto monasterio di frati, 
lo preseno et si dice lo mandano a Napoli. Quel Vul- 
pi>, homo dil serenissimo Re fo a dar danari e far la 
mostra al signor Marco Antonio CoIona, per esser 
nipolìlano, ave salvoconduto venir a vedere li soi, 
et é qui amalalo in casa di gote. Ha dito che sarà col 
Pape, /fem, ba nove di Spagna: li 13 sono al gover 
376 iK) banno trato per forza dil castel di ... il ducba 
di Calavria, fo fiol dil re Fedrico di Napoli, et posto 
io liberti ; la qual nova é sia di contento a tutta 
quella terra, per il che ei Sesso di Capuana non voi 
assentir a quel capitolo etc. Per il che lui Secretarlo 
stenta ad exequir la materia di la reformation. 