De li dicti rectorì, di 12, hcre 19, Come 
havendo inteso il perJer di la furteza di Casidina, 
baviano fato cavalcbar li slratioti, é lì a Zara, per far 
divertir ditti turchi. Tamen è gran dislantia et nulla 
potranno far. liem^ scrìvendo, zoiise li el conte- 
stabele dil Conte di Sibioico. Là hanno ditto, turchi 
aver mena via anime 500. Scrive come, per via 
dil castello di Dobrovas e dil conte Zuan di Corba- 
via, hanno lelere, el bassa di la fiossina, insieme con 
uno altro nominato in le presente letere di essi re- 
ctori, esser corsi sul territorio di Hongaria e di l'Im- 
perador e di aver fato gran preda di anime, et era- 
no ritornati et sono stati da cavali 4000. Per tanto 
essi rectori dubitano ditti turdii non ritornino in 
quella Dalmatia, e non se li potrà resister venendo si 
grossi E in quel territorio è molli castelli, e vorano 
prender quelli e poi verano a le terre, «fide hanno 
provisto a la Urana e Nona; ma aricordano è neces- 
sario mandar più cavalli di stratioti de li, e vo- 
riano se li mandasse 200 barili di polvere, perché 
etiam con quelli si fanno li signali quando turchi 
vien per corer. 