Di sier Francesco Corner el cavalier ora- 
tor nostro apresso la Cesarea Maestà^ date in 
Vormaniia^ a dì 12 di V instante. Come quel 
zorno, scrisse per le allre, parti monsignor di Chie- 
vers per seguir la Cesarea Maestà, et lui Oralor ri- 
cevete nostre letere per la via di Pranza, di 29 Oc- 
tobrio coi Senato, zercha la risposta di 20 miKa 
ducati rechiesli eie, unde lui Orator parlò al Gran 
300 canzelier zercha la expedilion di le cosse di Napoli ; 
qual li disse aver scrito al Viceré li mandi in nota 
tutto quello fo (olio e da chi, e li danari si domanda, 
e quanto intrò in la real eie. Siclié tien vorano sati- 
sfar solum quello è intra in camera fisclial, e altri 
ha tolto da poi Tabsolution fé' pafia Julio de 1* inter- 
ditto, et di formeuli fo tolti a sier Tadio Conlariiii. 
Eri ricevete nostre di 27 No\*embrio con la letera a 
la Cesarea Maestà cougratolatoria di la incoronation 
fata in Aquisgrana, linde andò dal Re. Era monsignor 
di Chievers, il Gran canzelier e il tliesorier Pbiliu- 
ger, e li apresenlù la letera. Qual tela, per il Gran 

