ha 10 milia, et ha li capitani di lanzinech quali arino 
18 milia, et za li ha mandali per aver dilli holi» 
siche non è a dubitar che hii con la S^noria nostra 
sarano suficienti a obslar al re di Romani Tolendo ^ 
venir con arme in Italia. Poi é Pajuto di zenle li havia 
promesso il re d' Ingallerra, etiam bisognamlo ve- 
nir in persona, dicendo il Pap non ha danari da 
manlenir sguizarì. Scrìve che Ruberlel eC lo armi- 
rajo li ha dito saria bon il nostro Govemador e do- 
mino Andrea Grìti andasse a Milan a consullar e dn 
mostrar a lutti la union nosln; esso orator li 
se questo é in le mastre man a farlo in tempo 
gruo eie., tamen di questo nulla li disse, 
madama zi do di lia le gole, per il che il Re 
gnira star lì qualche zomo, siche avanti le 
non poi ri esser a Lion come voleva. Scrìve, 
monsignor di la Trìmcja, vien di Borgogna/ 
zonlo lì a Bles. 