Dil ditto, data a dì 25, ivi. Come é sialo ad 
visitar il Re e comunicarìi la morte dil Torco e allre 
cose. Ringratiò la Signorìa: poi disse il re di Roma- 
ni non é per passar questo anno in Italia, ma voi ri- 
tornar in Spagna, e lasserà al governo de la Ger- 
mania il ducha di Saxonia eleclor, budandolo 
et é amico di la Signorìa, il qual non volevi 
tal cargo, e lui Re lì ha scrìto lo acepli, p r eg an doto 
a questo; e il Re tomeri in Spagna per conear que l t 
cosse, benché le comenza a prender bon sesto. Scri- 
ve, il Cardinal disse etiam sarìa ben il re di Frana 
a non venir in Italia. 