Noto. Sier Andrea Mudazo era di Zonta dil Gon- 
sejo di X, electo, stete sohm 8 zoriii e ussite per 
latrar a la bancba consier sier Nicolò Bernardo, suo 
zerman in loco di sier Uarco Minio aceptoe ducha in 
Gaodia, el qaal intrò a di 1 1 poi disnar. 
383' Adì 13. Fo santa Lucia. La matina fo letere 
di Rama^ di V ùraior nostro^ di , , . qual fo lete 
eoa li Cai di X, e credo sia in materia di quello ha 
exposto al Papa monsignor di San Marzeo e il si- 
gnor Alberto da Carpi, il sumario dirò di sotto, di 
le publice. Etiam fo letere di Napoli. 