A A 5. Là matina vene in Colegio sicr Fimee- 3 
SCO Pasqualigo venuto Capitano di le galle di 
dna, vestito di veludo cremesin, et feee la 
lion dil suo viazo. Et come zonse a di 7 Octnbrio in 
Alexandria, fo manda la lelera de h Signorìa al Cairo 
al signor Cha yrbech zercha i magrabini, ei manda la 
risposta, la qual la presenloe scrila io moresco. Dis- 
se come era li in porto 2 galie di turchi, 7 barche di 
500 in 600 bole V una et do galloni, et vene nno 
capitano chiamato Salisman rais con Ire bnrcba 
cai^ di rami, l^nami, etc., e fo manda ai Cliayra^ 
et poi ritornò di Cbayro 7 galiote et foste. Scrivi^ 