se ritrova a Trapano, come avisò per sue di 9, voi 
darii ducali do per uno, et ritornioo a l*arinaU; ma 
li daoari non core et loro fanno molti danni. E que- 
sti foraussiti, poi è slato preso il suo imperator chia- 
malo Zuan d'Amor, vengono inanti e fanno presoni 
qaaoti possono, et mo* terzo zorno preseno uno 
fradelo dil capHanio Antonio de Leva, qual à di eon- 
(luta 100 laiize con il Re, e lo miuazo di farlo morir, 
faceodo il Viceré morir ditto suo imperador. La du- 
chessa di Bari ha inteso la morte del reverendissimo 
cardinal di Esle suo zerman consobrino, e si duol 
assai; Tha visitata, e con quella dolutosi a nome di 
la Signoria nostra. L'ha ringratiato, e diloli voi andar 
in Polonia, e partirà a la fine dil mese, et vera a 
Venetia per far reverentia a la Signoria nostra et 
veder la citi. U ha risposto, venendo fari cosa grata; 
la qual veri o ne l'andar o nel ritomo. Va con lei lo 
illustrissimo duca di Montalto, qual eiiam ter» a 
Veneda a oferir li fioli et il Stado a la Signoria 
nostra. 