

din el Paulo di Prilicii fradeli, capi di stratioli, tre 
de i quali è morti virilmente a servici nostri, Nicolò 
ne la guera di Pisa, Cristoforo apresso Nadio nel te- 
rilorio di Zara, e Bernardin nel teritorio di Sibinico, 
et Paulo essendo assedia Nona da Turchi intri in 
quella, per il che U fo concesso ducati ... di provision 
per paga, et poi ne Tanno predito, a la mojer qual 
fu del qu. Bernardin, graveda, ducali 15 in loco di 
30 havca il padre, la qual aver dovesse Paulo fino 
nasesse maschio, qual poi lui Tavesse ; el qual Paulo 
morite per andar a far stratioU, e il puto ha anni 
13, e so' barba episcopo di Liesna ha richiesto, perà 
li sia dà provision a la camera di Ruigo ducati 8 per 
paga a page 8 a Tanno fin 1535, che ara anni 18; 
habi poi ducati 15. Ikm^ una caxa bruxada in Zara 
za anni 60 di raxon di la Signoria nostra in la con - 
tra di San Domeaego, la qual li fo venduta per li 
rectori e provedador di Zara a Paulo e Bernardin 
predilti per ducati 400 a conto di le so* bolete, però 
ditta vendeda li sia confirmata. Item^ possi iSfir oon- 
dur a Zara li vini di le so* intrade di None, con la 
condition hanno li heriedi dil qu. Chersi di Fumati 