Da Milan^ di Alvi$e Marin secretario^ di 
là. Mandò teiere di Toraior nostro in Aiiglia, aule 
per via di Lion. Scrive, aver ricevuto nostre teiere 
con li avisi di Coustanliuopoli, dil seutar dil Gol dil 
Signor turco in sedia, e comunichò a lo illustrissimo 
Lutrech, il qual poi andò a Gambalò a piacer di 
caaa. Domino Pomponio Triulzi li ba ditio> V impe* 
riali comenzano a dir Tlmperador vegnirà in Italia 
eoa arme, e voi meier uno vicario imperiai per ca- 
dauna terra di questo Stado di Milan ; il qual aviso 
si ba da lo episcopo di I<odi, è apresso gguizari. Di 
la dieta dovea iar sguizari per dar li 5000 fonti al 
Papa e meter in stato il ducba di Virtimberg, come 
scrisse, nulla se intende. Scrive, molti merchadanti 
milanesi é venuti a dolersi del caso ocorso al eorìer 
su quel di Ifartinengo, e si voy proveder si possi 
mandar teiere e altro s^gummente, e questo por li 
forau^ti» da i quali alcuni scolari partili di Piasenza 
per Pavia e sta asaliati e toltoli la roba. Quello capi* 
(aoo di justitia Ta ogni inquisition di aver q^ei tristi 
in le man» perche havendoii, li Tariano squartar vivi 
come ha fato di altri. 