346 revereoflisuino Kbieoa. Ha lassato il sim> a so' uepo- 
le ba fato testameoto ; e il Papa lo ha coofirmato. 
Doaiioo Zuaa Franeeseo , Valier andò in Fraoza per 
baver il possesso di quel episcopato li deie ii re Cri- 
stiaoissiiiio, si lo avere, sari ben di so' nepoti. Scrive 
esser teiere di Palermo di 20 in ioarchadanti, ooine 
doo lii^ di Monchada era con le faiilarie a Mihzo, 
ei Tarmata a Atesina senza alouna gatia. Di T armata 
di Frama parti verso Rodi, nulla se intende. Scrive, 
il reverendissimo San Zoni, parti por Napoli, zooto 
a Teracina volse andar a Napoli per mar per non 
passar per Fondi, dove e il cardinal di Voliera, per 
non dar suspeto al Papa. Scrive, aver parlato al re- 
verendissimo Saiìtiquatro, per il brieve di quei tristi 
Antonio e Qernardin Bologna ; e cussi ha auto et lo 
manda. Il Papa ha fato ToGcio di cavalieri di 150 
cressuto fino al nuoiero 350 ; ei scrive di baver io- 
teso da l'Aruielino, ne sono 8 quali volenodar al Papa 
40 roilia ducati per uno, essendo fati cardinali. Scri« 
ve, é morta 1^^ mojer fo di domino Agustin Gixi ; si 
dice e sta tosigata. 