Dil dito, di IL Come, la posta non si parti con 
altre letere, perché questi non expedilcno se non le 
soe a Roma, a di 6, perché la note morite dito re- 
verendissimo Cardenal, e questo per haver la renon- 
cia di beneGci a suo fradeio, e il nontio ponUficio si à 
dolesto, le so' letere fu lassate. Questi danno fuma 
eri morite, tamen mori a di 6 di note; et questa 
note hanno spazà uno in Castiglia, aziò non si fazi 
eletìon di altro episcopo per quel capitolo. Del car- 
denal» Chievers à auto gran dolor; li è andato esso 
Orator a doler con lui, lo ringratiò etc. Scrive, di 
Spagna non é vero don Pietro Guron venisse nel 
campo regio; ma ben si ha partilo dal campo di le 
comunità, e questo per qualche suspeto di lo epi- 
scopo di Zamora. E quelli voleva farlo tornar; e 
come quelli dil Re si fortificavano in Torre di Si- 
glias, dubitando dil campo de le comunità che li era 
propinquo. Etiam nel regno di Navara è seguito 
350* una certa sublevation. Scrive, questo orator fran- 
cese ha parlato a monsignor di Chievers e al Gran 
Canzelier zercha il conte Cristoforo, dicendo saria 
principio di guerra, e cussi fo in reame quando quel 
regno era per mità col re Cristianissimo e il re Ca* 
Iholico, vene in guerra per certo goveroador man- 
dato li. Uanno risposto non poter rimoverlo, ma li 
darà commission bona, e non se vegnirà a la guer* 

