Dil dito, di 6. Come fo eiiam con V orator 
rranoese, pei^uadendolo a parlar non si mandi el 
conte Cri$tor(»*o in Friul. Disse farla. E tornato il 
Re eri sera, li dete audientia, eravi monsignor di 
Chievers, il Gran canxelier e alcuiìi dil Couscjo et 
signori, nì^llri volse vi fusse; dete la letera dì cre- 
denza, et parlò parole zeneral ; poi ozi il Ke con li 
oratori e siati a messa. Questo orator li à dito non 
baver potuto parlar zercha il conte Cristoforo, ma 
visitando CbieVers et Gran Canzelier parlerà. Scrive, 
de qui è fato pocho conto di dito orator, per non es- 
ser persona di existima^on di quella Maestà. Scrive, 
il reverendissimo cardeoal di Croy, nepote di Chie- 
vers, qual seguitava la corte, é amalato di febre pe- 
stilential e cativa. Ha intrnda ducati 80 milia; mo- 
rendo, farà disturbo in Castiglia per haver il vescoa- 
do di Toledo, zercha la eletione. 