altra leticha negra ; poi 30 dono molto bene in or- 
dine a cavallo. Smontata la Regina et ascesa al 
palco ove era la anglese, vene in campo monsignor 
di Lanson, cognato dil Chrìstianissimo re, con nove 
compagni, tutti adobbati di tela d'argento loro et li 
cavalli con brevi d'oro et letere negre, quali non 
potei l^re, et li servitori soi di lenza erano tutti 
vestiti di bianco similmente. Questi incominciorono 
a corere contro 16 guardiani dil campo, et il pri- 
mo fu il Re francese, poi il Re anglese, et cosi di 
mano in mano, et per li primi colpi non fur troppo 
fieri li contrasti; ma poi andorono niegliorando. 
Il re Christianissimo ha via un corsiero sazinato 
rosso, molto buono et saggio; el Re anglese uno 
baglio; e quello corse assai, questo poco per sini- 
stro d'una mano. Et havendo li dieci cavalieri cor- 
se le loro lanze, entrò in campo TArmiragio di Pran- 
za con nove compagni, tutti a una livrea, la roità di 
veluto morelo, l'altra di brocato d'oro et tela de 
argento a quadri, con una anchora de richamo et 
uno breve che non potei leggere, el li penachi di me- 
desmi colori. Questi, poi eh' ebbero corse le sue 
bote, fecero tempo di partire, el perché voleva pio- 
vere et era tardi, molti si aviorno verso i loro alo- 
giamenti, e non fono si presti che l' aqua tutta li 
acolse e bagnoe grandemente. 