A di 13 se ritornò alla giostra, et non fu visto 
cosse notabile se non di una nova compagnia venuta 
in campo di monsignor ... con dieci in compagnia 
vestiti di colore negro, gialo e bianco, il negro ve- 
luto, il giallo broccato d'oro, e il bianco argento, et 
haveano bardate le sopravesle de un cordone bian- 
co sul nero, giallo sul bianco, e nero sul giallo; né 
questi giostrando hanno fatto meglio di primi. Gio- 
strono con armi da bataglia, et lanze con le grepelle 
in capo non molto grosse; ma poco incontrono. 