Giovedì a di 14 se ritornò a la guarda del cam- 
po. Se apresentorono li predili dui Re con loro com- 
pagnie in diverso habito el fogia ; ma in medemo 
colore. Il Re anglese havea una manica di dona per 
penachio che li pendea di ... . ricamata, el cussi li 
altri suoi. Il Re francese era vestito di sajoue, ci la 
coperta de le barde di velluto pavonazo, bardato di 
brocato d'oro, con un L de ricamo de argento. Per 
tutto ne le bande del brocatello era un segno de ri- 
camo d'argento con letere italiane, che diceva, . . . 