splendido di persone che servìroiM», de h faridl ci 
moltitodine di vivande, ei de moaidie et emli d» 
varie sorte. Venivano, ogni volta che si p o r tatM O I» 
vivande, cinquanta piaii dopi, loè eoperii latti de 
arzenlo dorato, excelo qoelli che si portaffMw al Ite 
che erano d' oro, et tante volte se andò alla cueìni 
che non si potè contare. Fuora di quella stanza si os- 
si\'a io una sala di 750 piedi, ne la quale^iiiangiai 
le done, che furono 134 contate, et da 30 
per hooore e compagnia sua, segondo lo oosfane 19 
de Anglia, però tutti ai^lesi, ma gran 
Oltra questa sala, ne era un'altra de h roederoa 
deza ove mangiavano li homeni, che erano più di 900. 
In una stanza che corrisponde alla prima, mangiava 
monsignor duca di Barbon gran contestabeie e mon- 
signor l'Armirajo e tutti questi gran signori firaneesi 
con pochi ma grandi homeni angiesi; et eoa di loeo 
in loco e di grado in grado erano tavole; e ne le 
stantie dil Cardinale mangiava monsignor di Parila 
con tutti quelli prelati et preti francesi; ei in cadaow 
di questi luogi erano le sue credenze de argento in- 
dorato bellissime et richissime per tutta h casa. Poi 
da basso si mangiava, et per la corte, con tanta ab- 
bundanlia di robe e di vino che le gente si alloga- 
vano. Una fontana che era inanzi la prima porta trela 
vino cinque ore a chi ne voleva. 