A di il, il Loni, si andò alla giostra verso le 30 
bora. Intrò prima il Re anglese et la Regina, et la Re- 
gini era eoD madama Maria in una leticha coperta 
di nao eremesino tutta ricamata a groppi d'oro et 
(oghoii et eussl K cavalli che la guidavano, et havea 
dietro do diioee vuote medemamente adobate, et 
doe iHre lotiche pur vuode et coperte di brocato 
d'iNTo, con chinee guarnite del medemo richamo di 
h ieftfai ; poi venivano tre carrete tirate da quat- 
tro emUi in Sfai, e la prima era tutta adobata di 
braato d' oro ricchissiroo e li cavalli ancor ; V al- 
tri di broeeato eremesino ; la terza di broccato mo- 
rdo. Poi venivano pid di SO dame bene a ordine, 
BM brute. Armati che furon li Re, ussiron di le loro 
case, et cadauno havea sette compagni in livrea. Il 
Re frineese havea sopraveste di brocatello morello 
tabjgvito, et cosi lo cavallo abardato era coperto 
eoatagi et certi tondi di la moderna materia, che 
pirenio Mti per uno penachio, con uno breve che 
dieeii: de wms pault estre; li penachi su li el- 
metì erano morelli et negri con flochetti bianchi. Il 
Re n|^ avea sopraveste di tela d'argento et di 
broeeato et di veiloto beretino, tagliato a quadreti 
eoa nje, el il penachio giallo bianco et beretino, et 
eod tutti li soi sette compagni. Fata la mostra loro 
perileimpo, entrò la regina di Pranza, in una leti- 
chi d'argento richamata a cordoni d'oro aggropati, 
Mnti dì <hmasco eremesino, portata da dui muli 
negri coperti et guarniti medemamente» et avea le 
coperte fino a terra, et dui paggi in sella vestiti di 
aqoB di brocato d'oro et roboni di tela d'argento, 
in questa leticha era la Regina et Madama madre del 
re Christianiasimo ; et dopo questa vene una leticha 
SI' eoperta di velluto negro per ditta Madama ; poi ve- 
omno 90 damisele vestite di sotto e di sopra di 
broerio d'oro, sopra chinee medemamente con li 
maG adobate ; solo ne erano due vestite di veluto 
negro per Madama. Poi venivano tre carote me- 
deouuneote coperte et adobate et li cavalli et una 