Dil ditto, di Ì7, in*. Scrive, zercha li 30 
ducati il Philinger solicita, et volendo aver te lelcn 
dite, par Soa Maestà intrasse nel Gonsejo e 
gna ron nuMisignor di Qiievers el Gran 
e altri, e intrato chiamono dentro el conte Crìstolb- 
ro Frangipani, qual stato un pocho ussi fuora iboIIo 
aliegro, e persone si al^rava con lui et pncijfme ) 
li foraussiti. La causa fu perchè fu ekto j'^pitMi*! ji 
Maran e Gradiscila. Per il die, oognosceodo il ani 
animo dil ditto conte Cristoforo verso h Signoria 
nostra, pariò al Gran canzelier, dioeudo questa ck- 
tion é routraria al voler di la Cesarea Maestà, qoal 
voi ben convicinar con la Signoria nustn, dicendo 
le raxon non si dovea mandar dito Conte, perchè si- 
ria incitamento di guerra, e la Signoria manderi 
zenle in Frìul, e cussi si principierà gariiuio. Lri 
Gran canzelier disse non é da pariar, perche era sii 
deliberà nel Gonsejo, perdiè lui ha pratica in qvrih 
lochi, poi é benemerito per esser stato presoo ìm 
questa terra, poi il Re spende mandando costui du- 
cati 5000 mancho di quello spendeva ; e V Oralor 