Parlò prima sier Antonio Grimani procurator, 175 
Savio dil Consejo, per la sua opinion de bon vechio. 
Li rispose sier Luca Trun savio dil Consejo, et fo 
longo. Poi sier Alvise Mocenigo el cavalier, Consier, 
qual intrò in opinion dil Grimani. Li rispose sier 
Francesco Bragadin savio dil Consejo. Fo leto una 
letera di 26 Avosto, scrive l' Orator nostro in 
FranMa. Come monsignor TArmirajo li disse, dove 
erano monsignor San Marzeo et Villaroy di questo, 
e che *1 Re gè lo diria, tamen fin bora nulla li ha 
ditto, et leto la risposta fata con il Senato a di 13 
Septembre, come zonto sia a Milan monsignor di 
Lutrech faremo etc. di la qual letera non e risposta. 
Andò le parte. Una non sincera, 2 di no, 43 dil Mo- 
zenigo e Grimani, 114 di altri Savii, el questa fu 
presa con gran credenza. 