Dil ditto, di IL Come questi stanno in con- 
sulto, zoe Cbievers, Gran canzelier, e altri dil Con- 
sejo secreto zercha questi moti di Chasf igiia, et han- 
no deliberato far do governatori in quel regno di 
casUgliani proprii, zoé il Gran contestabile et lo Ad - 
mirante, quali però siano col cardinal di Tolosa se- 
condo govemador per il Re, et hanno expedito do 
caslegliani venuti qui a la corte con questo aviso, e 
tieoeno a questo modo le cosse si aquieterano. Scri- 
ve, il Catholioo re, poi é seguito questi disturbi, non 
ha auto alcun danaro di quelle intrade di la Chasti- 
glia, et ne ha gran bisogno, et tamen do parte é in 
Spagna : ch'é Uochagrana, di la qual fazion é questi 
do Govemadori electi, eh' é contrarli a la parte Va- 
lescha. Scrive, Torator dil re di Poiana è li a Bni- 
xelle a la corte. Dice aspetar uno altro che vien a 
questo effecto dil re di Hongaria, e uniti parlerano 
ad Re zercha maritarsi in la sorella di quel Re, justa 
la promessa fatoli a la sua creatione a re di Romani. 
Scrive, fin 5 zomi il Re con la corte partiri per 
Aquisgraoa per tuor la corona ; ma prima anderà a 
Liege. Scrive longamente zercha la expedition dil 
suo successor, qual é za do anni é eleto, e lui è mesi 
38 é in questa legatione, ma più presto rel^tione 
di la patria, et convenir star in quel aere pestifero, 
contrario a le so* gote e doja di fiancho. Scrive, aver 
scriU) a li rectori di Verona a requisition di quelli 
signori che voleno meter una posta a Gussolengo in 
veronese. Scrive, come, tenuta la teiera fin 13, é 
zouta la posta di Chastiglia, e se intende qnelli tu- 
multi grandi, poi il brusar di Toledo, et hanno fato 
novo Consejo, et Irato la Raina, et voleno quelb go- 
173 • verni, et il capitano Fonsecha è fuzito, e lo e|MScopo 
di Burgos suo fralelo capo dil Consejo regio con 
alcuni altri é fuziti, e che Vajadolit è con le altre 
cita contrarie al Re, et il conte di Bramoote par sia 
tornato da Valadolit, e dice il remedio a cessar quei 
tumulti é, che il Re tomi con le arme, e con il favor 
di grandi, sederà quelli, etc. 