On die io GiCo b prìoM ibodnaieiito, soo in- 
dilo i Go^ per federe r (Mtlioe dS re d* Ii«ri^ 
9' qinl en «1 à0«. PrìoHi fi cnoo 9000 io aoo bau- 
glkme 000 fi fijooi iodono, belh geole ei bene io 
ofdioe $olum con le spade et li brocbeili, quii an- 
d^vano armati con li ^00 arzierì dU Re, parte doge- 
vano tutto il batagliooe con le alabarde. Apresso li 
ermo eircha 400 zenlilhooìeni tutti vestiti di vduto 
tra negro et creoiesio, tutti eoo le colane |i;rosse al 
eolio, poi li erano li sapori de Ingaltera vestiti di 
broehato d' oro solo, poteano esser sei o otto in 
lutti quelli baveaoo broehato, poi li erano 1^ ma- 
zieri, apresso li quali erano 12 trombeti vestiti di da- 
masco verde et bianco, poi 12 araldi tutti con le in- 
segne di Anglia, poi li era il CoutesUbile de Ingalte- 
ra con la spada nuda, apresso lui era il Re sopra 
uno corsiero bajo duaro con uno sajoo d'anento 
MUssinio, uno scofloio d'oro a la testa, et una ba- 
reta di vduto n^ro con una penna n^ra che li ve- 
niva (otta davanti intomo di la bareta, aveva 12 
staieri vestiti di brocato et di veiulo ereinesino. 
Apresso lui li era il Cardenale, et poi il Cardeoale 7 
pagi con li sajoni la mita d*oro e la miti di creroe- 
sino sopra 7 corsieri che mai si videno li più belli. 
Torniti tutti a uno modo di oro et arzento batuto, et 
cussi era fornito il cavalo dil Re; et cussi ordinarie 
se ne andorono passo passo. E visto questo ordine, 
tomai a veder quello del Re nostro, qual era in 
questo modo. Non li era fante alcuno, ma zercha ca- 
vali 400 lutti zenlilhomeni ben in ordine, e di sajoni 
d*oro ne erano per uno 20, poi li sguizari con le 
pene ne le barete che minazavano il cielo, pui li 
trombeti, viddicet 12 mischiateti con 12 araldi, e li 
tromboni quali sempre sonavano, apresso loro li era- 
no lo duca di Lorena, Lanson, Vandome, la Tramo- 
l^ia, Tarmirajo monsignor di San Polo, li Marascal- 
chi et parecchi altri signori, tutti coperti di brodiato 
d'oro rizio, poi monsignor di Laotrech et li do soi 
fradey monsignor de Spero et il Chiatobrian con 
li sajoni d'oro rizio, et sopra li sajoni una zimara 
di brochadelo, tutti quatro ad una fogia, poi mon- 
signor k) Gontestabde con lo sajon di broehato ri- 
zio con la spada nuda avanti il Re, e inanU dil Con- 
testabele era il Gran scudier ben in ordeoe lui et lo 
10 cavalo a gran rechami, poi li era il re Christianissi- 
mo sopra uno corsiero fornito di una sopravesta 
tutta carica di oro, eossa molto superba, con uno sa- 
jon di brocato rizo soprarizo, con una zimara come 
quella di Monsignor illustrissimo, ma era di brocato 
in negro UitUi coperta di piere pretiose, con 12 sta- 
Seri vestiti di brochadelo a la divisa, poi gran turba 

