923' habilar la ixola, usar cqualilà a quelli hanno gra- 
veze, cognoscer quanlo è danno a la Signoria nostra 
de slntioii, si quelli hanno salario quanlo quelli lian- 
110 possession, cognoscer il danno de li lurcupili 
senza alcuno beneGcio, et sì è in tempo di pace et 
non di guerra. Scrive, si Ta cassar tanli valenlomeni 
roreslieri per scansar spesa li in Famagosta, iamen 
nel castello di li a Cerines et Baffo e Umissù sono 
tulli maridadi, vechii, inuleli, quali in bisogni non 
valeriano, et si spende gran denari. E cosa certa è 
la Signoria porta haver di quel regno assa* miara di 
ducati più di quello ki Iraze a Tanno e con il dover, 
et si riserva il tutto a bocca referir. Lauda el Capi- 
nio di le bastarde, sier Marco Ldiido, qual si parti, 
et cussi li sopracomili e lutti di le galie bonieni uteli 
in mar et in terra, il forzo di sdiiopetierì eie. Que- 
sto anno de li è sta fato gran quantità di sali tioni, 
che A anni assai non furono migliori ; sono sta poche 
biave et goloni principalmente per causa de ditte 
seccure. Scrive è mancato, per quanto se intende 
per letere di Sona, domino Sebastiano Zorzi consolo 
in Aleundria nostro. Sono venuti 4 sanzachi in 
Aieppo. Danno voce che 1 Signor questo inverno sarà 
in là Sorìa. Non si erede, ma più presto loro sono 
venuti per causa di la morte dil signor di Tripoli, e 
si danno reputalion per dubito che hanno dil si- 
gnor Gazelli. 