Ibomo mandava di qui. Disse Té vero si aspeta, vieti 
per h legalioo di Pranza che li oratori dil Papa l'à 
intrigata, che non lo doveano far. Li domandò di 
Tarmata, se era vero ha via preso fuste di mori. Disse 
aver letere di uno suo parente é su dita armata, è 
vero ha preso dite Tuste, e si dovea partir; qual 
era a Hilazo, e tien V anderà verso Rhodi. Li do- 
mandò quando partiva monsignor di la Moreta. Disse 
credeva questa matina, et dil prenontiar dil cardi- 
191 * nal di Tolosa ancora il Papa non si era risolto. 
Unde questa matina medemà andò da ditto monsi- 
gnor di la Moreta per tuor oombiato; trovò era 
partito. Scrive, manda letere aule di l'Orator no- 
stro in Spagna. Ha ricevuto letere nostre zercha il 
dil Papa, come i scrito a li rectori di Ve- 
rona etc. 