Da poi disoar, fo Consejo di X con Zoota. B 
prima nd Consejo eew^iee pressno che li 
non possano pid coniar li capelli a Gran 
come i (anno, ma oolmm do fiate per bancbo; qmà 
poi conzo, sia portato dal Consier più vcdiio a la 
banche, qoal lo debì mesedar eie «1 m jMvirfo- 
sla per i Cai di X. E questa perchè sier fliroaÌBBD 
da Péxaro el consier. Domenica, oonzò a talli ani 
amid, facendo spianade di balote bianche e le d*om 
di sopra, adeo tochavano faalola d' oro ai primo 
capelo con grandissima morrooralìon dil Conscio. 
Etiam sier Vicenzo Capelo consier, a T altro capelo 
coniava, ma non tanto, per il che é sta provislo eoo 
questa parte fai qual è sta di contenlo a ìMi,m Do- 
men^ sarà prindpià a ofaservar. 