Ba MUany dil Secretorio, Come, ricevute no- 
stre Ietere de li avisi di Spagna, quelli eomunichò a 
k) illustrissimo Lutrech et li ha stimati assai : qual li 
dimandò si T havia scrito a la Signoria zerclia il ve- 
nir de li il nostro Goveroador e el clariasimo Griti, 
e si era zonta la risposta. Disse di no, e monsignor 
di Terbe disse, è bon replichar si babbi presto ri- 
sposta. Scrive, li 200 fanli mandono a Zenoa, inteso 
non esser bisogno, li hanno fato tornar. 
333 Di Udene^ di àer Francesco Donado el ea- 
vaìier, luogotenente, di IL Come manda una let- 
tera scrila per domino Hirouimo Savorgoan da 0- 

