Di 8ier Francesco Corner el cavaliere ora- 
far nostro apresso la Cesarea Maestà, date a 
Vormantia, a dì 8. Si scusa non poter scriver 
cussi spesso, perchè non parte la posta dil Re, poi 
non é cossa di momento, che harìa expedilo a posta. 
A di 5 ricevete letere nostre di 25, 27 dil passato, 
e andò a palazo per comunicarle e parlar al Re. Trovò 
era andato a la caza e tornerà questa sera, e parlò a 
monsignor di Cliievers, dove era il Gran caozelier; 
al qual dele la letera di la Signorìa si doleva di la 
morte dil reverendissimo cardenal di Chiever suo 
nipote, dicendoli domino Jacomo Florio dolor era 
in camino con la provision di 20 miiia ducati, pre- 
gando soa signoria volesse far expedir le diferentie 
età Esso Cbievers ringralìò la Signorìa di la letera, 
et etiam di danari si manda, et che era contentissi- 
ma observar li capitoli la Cesarea Maestà, né da 
quelli partirsi, dicendo li meteria la mano perché 1 

