Di Napoli, dil 8ecretario nostro, di 13. Co- 
me ozi era letere dil mardiase di Pescara, di 10 : 
come li fanti, inleso la sua venula, passono il flume 
dì Pescara acciò non li dicesse tornasseno in driedo 
e li devedasse il tmnsilo ; il qual zonlo li persuase a 
ritornar. Risposeno non voler, el erano di la Cesarea 
e Galolioha Maestà, et che non Tariano danno su le 
terre di la Cbiesia, et volendoli mandar in Spagna, 
non hessendo stl pagati, voleano pid presto morir, 
perchè voleno zerchar di viver; e che dandoli da- 
nari tomeriano. Scrìve esso Secrelario, il prior di 
Capua domino Juliano Redolfi è ancora qui. Scrìve, 
si tieii il Papa e V Imperador s' intendino insieme. 
Ifem, Borgese Peiruzo é pur malo. Il conte di Monte 
alto partirà diman per la querela a far processo, né 
va fuor di casa come prima andava, et ha dato ar- 
zenti e danari assai eie. 