Dil dito^ dì 16. Come in questa matina il prìor 
di Capua é partito per andar a trovar il marchese di 
Pescara, et il Papa voi a suo soldo 4000 fanti prediti 
et 500 lanze. Zuan Vincenzo Coso, homo dil signor 
Prospero CoIona, dice il signor suo non cavalcherà, 
ni eiiam il conte di Potentia. Etiam uno nominato 
Alvaro, e uno altro é col ducha di Termini, dicono 
396 * il suo ducha non si moverà. Li fanti spagnoli fono a 
Traroezo, mia 12 di là di Tronto, hanno facto uno 
capitano nominato Grazia Mezistrìnch, et hanno 800 
schìopeti et 7 pezi di falcoiieti (ulti ... Il conte Lo- 
dovico di Montalto e partito per Àquila, e don Ugo 
di Monchada per andar a la corte di la Cesarea Mae- 
stà. Scrive, è letere di Spagna di . . . come, alcune 
terre erano per il Re é andate a unirse con quelle si 
tien per le comunità. 