A questa bora che sole partire el corieroi é ve- 
aito ài Torre de Silas uno qui est gravis .... 
^mmAue negociis Un gestia interfuit. Summa 
ed, ebe quelle gente che sono di la comunità, come 
per le altre mie ho scriplo, dicono et pretendono 
cke la Regina é in suo bon sentimento et abilissima 
I le gubematione de li sui regni; et che non voleno 
dtt |MÌ resti captiva, ma lei governi et non alcuno 
ibe^ et voleno creare un novo Consiglio, e in tutto 
e ptf tutto mutare Stato, e per tal causa non voglio- 
aa fiù ci» il Cardenal governi, perchè non è natu- 
nk, uà che U farano tulli li possibili onori. Poteria 
mot che tra questi populi venisse qualche discor- 
dÌB^ pffehé quelli di Toledo voriano che la Regina 
aateee a Toledo, questi altri voriano che restasse 
q« il queste parte, et in hoc non conveniunt. L'al- 
tra eoae tutte passano prout in litteris. 