de presenti per via de incanto over per qualunque 
altro modo che sari deliberi de poter Iraser maior 
quantità di danari, possi dar a chi più ofieriri le pt- 
lade et scrivani prediti, con le condition ìnfrascripte, 
che coloro le lorano per via de incanto over allra- 
menle, quando quelli che li hanno venìrano a inan- 
ellar, posino meler uno al ditto exerdlio de pala 
n've scrivania, el notarle in nome di cui el vorà che 136 ' 
sia apio el idoneo a tal exercilio, el quelli possi gal- 
deret usufruir per lutto il tempo de la vita sua; 
e se i maDChasseno avanti cbe liavesseno quelle go- 
duto anni 15, possino isoiberiedi et successori ^- 
derii fino a compimento de dilli anni 15, dovendo 
esser aprobati in Golzio per balole 15 di quello ad 
mitiHf, con obtigalion al priocìpal condulor cbe vo- 
lesse substituir in suo luogo, de emendar ogni eror 
et eonlrafazjon qual fusse coraessa per essi subsU- 
tuiti in suo luogo, intendaitdo sempre che quelli che 
i meterano ad esercitar dHle palade, et scrivani, 
sano epti et sufficienti a tal exerdtio et quello 
exereili ben et l^lmente. Et simiUter li pràdilti 
Savii sopra le aque, passino meler et depalar, con li 
modi et condition soprascripti, li bastasi cussi al 
Fonlego di San Marco come di Rialto da poi la morte 
di qudli che de pretenti i godeuo, et da poi che 
sarano compite tulle le expetalive, se alcuna ne 
fusse; et questo medemo possino far de li mesu- 
radori di formento et de sazadoh dil sai. Di parte 
123, 72 di no. 