Fu posto, per i Savii sopra le Aque, cbe la parte 137 
presa in Pr^adi el poi in Ùran Consiijo a di . . . . 
passalo zercha il cambiar di bandi da Iodio a locho, 
non si potesse pid far si non con le scriture ut in ea. 
Però sia preso, cbe la dita parte sia suspesa per una 
anno, e tulli quelli vorano far dillo cambio, possano 
venir a li Savii sora le Aque e con quelli componer 
di dar danari, quali siano per le canlion preditte^ et 
quelli Savii swa le Aque possi in questo Consqo ve- 
nir con le soe opinion, etiam li Consieri possa meler 
le opinion loro. Hor li Avogadorì non kSBÒ mandar 
questa parte, perché non se poteva revocarla prima 
sotto grandissime pene, lieet in quesla sì meleva che 
etiam la ditta fusse posta a Gran Cunatyo. 