/fen», rado fece sier Zuan Zantani capitano di 
Faofiagosta, e tutto sia reduto in pristinum, et cbe 
la materia sia comessa a li Siuid vanno io Cypro, 
con questo pagtno prima la dota di la mojer, poi dil 
resto metti in la Signoria, per il debito eie. Et di 
questo non babino nulla, verum^ si olirà quello si a- 
trova troverano altro, cbe babino le sue utilità come 
voi il suo officio. liem^ con la Zonta poi feno certe 
gratie a debitori di le 30 et 40 per 100 di pagar di 
danari dil Monte Novissimo, viddicet sier Hironimo 
Querini fo podestà a Mooselese, e non fu presa di 
sier Zuan Batista Baxadona. 