Di 9ier Boriolamio da Mosto capitano, di 
i Asosto. Come le cinque galle é zonte de li ; e dil 
mandar le do galle a Barulo per levar le specie di 
mairi, come li ba scrito sier Anzolo Malipiero con- 
solo e mercbadanle. Scrive, de U in Famagosta si 
potria un bisogno far intrar homeni di l'isola da 
bti 9500 con farli le spexe ; poi de 11 sono 700 per- 
aoat, ma è vero e mal contenti, perché li fanti li alo- 
aoo io le case, poi al continuo vien cavalieri e altri 
per hahilar per più segurtà. Et scrive^ voria sempre 
siff 1000 provisionati a la custodia di quella cita et 
166* 100 Mótrteri over schiopetieri a cavalo, et sempre 
sipol meler dentro da 400 in 500 al despeto de li 
mnid Non lauda il dar possession a quelli albanesi 
e de D a galder. Scrive alcune nove di la Soria co- 
me dirò di sotto. Scrive a Baruto é colli 2000 di 
nostri. Avisa la morte di sier Anzolo Malipiero con- 
solo nostro a Damasco. Scrive dil zonzer li a Fama- 
gosta la nave di zenocsi carga di cenere, specie et 
altro, slata 3 mexi a Baruto. Avisa come Cbaìrbech 
al Cajaro fa zenle, maxime mamaluchi. Scrive si 
provedi di bombardieri, polvere e balote: sono 13 
tiuioni de li, 12 cortine et 20 cavalieri; le mure 
grosse é empite di sòra di sabiou, et rocha voria 

