* Dil dito, di 28 Lujo, Come, ha fato le mostre 
de K stralìoti sono de li. Ne ha cassati 10 et resta 
iNiniaro 294, sotto tre capi, et governator di tutti 
domino Andrea Uauresi, i quali di molti e s|)esa 
boli via, perché sono stratioti nasuti li in Gpro, e 
mal a cavalo, e di cassi fono per avanti in loco di 
qual fo morti ire capi di questa terra, con farne 100 
a Napoli Avisa sono vUani e nudi, et tamen à dato 
spexa a la camera ducati 2736 ; et quanto a voleri! 
dar tomi a 260 albanesi, e di li, non lauda. 