Poi fo fato venir suso PhilippoZamberti nodaro 
di Afogadori, el sier Francesco da Pexaro, sier Ni- 
colò Ssiamon, sier Lorenzo Bragadin Avogadorì an* 
dono a la Signoria, dicendo voler meter di retenir li 
Palffoni veouli di le galie di Barbaria. Et cussi, man- 
dali fuora quelli non roeteno balota e i soi parenti, 
sier Lorenzo Bragadin andò in reuga el narò il ve- 
nir in questa terra li Patroni di Barbaria, zoè sier 
Piero Donado qu. sier Borlolaroio, vero patron, ma 
Tailro patron era sier Francesco Zuslinian di sier 
Alvise da San Barnaba el qual morite, el questo 
sier Amolo Zuslignan, so fradelo, insieme con uno 
altro so fradelo, el qual sier Anzolo havia tolto una 
galla io Fiandra in suo nome e messe in suo loco 
UDO sier Zuan Francesco. Pixaui qu. sier Lorenzo, 
qui 000 é prova in questo Consejp, ni pur vien a 
Consejo. El questi Patroni do hessendo a Tunis lassò 
le gaUe, el é venuti a Roma, poi in questa terra, cos- 
sa mai pili aldilà che li Patroni lassi le galie. El disse 
le parie vuol che chi abandona le galie pur d*Hislria 
in qoa cazi a la pena di pagar ducali 500; siche que* 
sto è UDO altro caso, ci però voleno meler di retenir 
questi do Patroni, el formato processo far una leze 
ad exeropio di allri, oltre la parte di pagar danari di 

