al zittio per aviarie in Pranza. Hor le 4 dete a Lu- 
Ir^ccb^dieendo soa signoria e venulo a proposilo di 
ii stomaeo questa quaresima. Rispose el Se- 
etiam questo carlevar non lo guasterà; si- 
ringrazia molto la Signoria. 
Dil dito^ di 10, hore 2 di note. Come, in que- 
sta mtUiia seguite uno caso in San Francesco : bes- 
seodo Lulrech a messa, che don Renato Triulzi 
/ dcsoodò una spada 11 in chiesa e dete a domino 
Jaeomo Ilaria Stampa su la faza per certa inimicitia 
havetiio per causa non li volea dar la strada; per il 
die quelli era con Lutrech disnudono le spade, non 
salendo cossa si fusse. Lulrech vene li al rumor, e 
fo sedalo, el Te* serar le porte per averlo in le man, 
quii era fuzito da li frati e lo trovono in sagrestia 
e k> fece meler in fondo di torre. E il rumor fu se- 
dilo ; e se non era in chiesa, saria seguito grandis- 
sima baruffa eie. Scrive, parìò con Lulrech, qual li 
disse la malvasia esser sii bona. Scrive, baver auto 
lelere come sua moglie havia fato uno Boi. Si alegrò 
eoo soa signoria. Disse la nova é venuta in 4 di e 
neio; e la madre slav^ ben, ma non el fiol nato. 
Scrive, ai ha di Germania di 25, la dieta era prin- 
cipiala, el erano gran discordie Ira quelli principi, 
perchè il Galolico voria far re di Romani il fradelo; 
mlié si risolverano in confusion. Scrive, tal nove li 
Im dilod signor Barnabò Triulzi etc. 