cena honoralissìma per li cornpagni Ortolani a loro 
spese al principe dì Bisignano acclado in dilta com- 
pagnia. Prima la caxa fu conzada con razi e quadri 
alorno il portico el le camere benissimo, fato una 
credentiera grande di arzenti per valuta ducali 5000, 
preparato panno d*oro dove sentava esso principe 
e il signor di la festa, invidate da 40 e più donne le 
più bele di la terra, vestite d*oro listato et ioquar- 
tado e di seda. Et prima baiato, e il signor ballò 
assai per esser zovene bello e gajardo e facile a ina- 
morarsi ; poi vene li bufoni in varie foze secondo li 
tempi ; poi le virtù di soni et canti quanti si potè 
aver, le trombe, pifari, pive, corneli e flauti sona- 
vano ; demum la cena al principe con 12 di soi e U 
signor Zuane Cìosaza, Julio Manfron et ferier Bel- 
trame et zercha altratante done. Cenono in camera, 
et ebeno 23 man di bandison, paoni, fazaui, pernise, 
galli di montagna, eie. vestidi, pan dorado e oslre- 
gè dorade, Gno le candele di cera dorade; et do 
torzi andava le bandison e li compagni servivano, e 
di fuora atorno il portico cenorono le altre done e i 