te, dove é la Raiha, e voleno quella sia Raina ; e la 
cita di Burgos ha cazà il Contestabele e monsignor 
di Salines suo nepote : siche la sua delion, fata per 
questa Maestà, si tien non opera nulla insieme col 
Gran Armirante; unde questi hanno spazà letere al 
cardinal di Tortosa si redugi in qualche loco forte, e 
stagi a veder quello farano quelle comunità, dandoli 
ogni pili ampia libertà di perdonar etc. Scrive, esser 
zonto li in Anversa uno orator dil ducha di Lorena, 
et etiam uno orator dil re di Angiia, venuto per se- 
guitar la corte. Ozi al tardo ha auto audientia pu- 192 
Mica dal Re. Scrive, lui Orator non lo visiterà. Scri- 
ve si pagi ducati 30 per il suo Secretario, per esser 
solito donarli quando si va da alcun Re; fo a lo 
abochamento col re di Anglia, lo lauda molto, et 
prega li siano dati etc. 