Come, a di 5 Mazo, il re Calholico et Impera- 
tore zonse a una terra su l'isola d' Ingaltera chia- 
mala Dover, a meza note, con 1^00 cavali et ^400 
pedoni el r>0 nave belissime, e stete senza dismon- 
lar fino a hora di nona as|)elando il re de Ingal- 
tera. Qual zonto li a la ditta liora, Sua Maestà di- 
snxmlò in terra con la madre regina di Castiglia, 
con tutti li signori et baroni e soi donzeli, e si a- 
brazono loro doi Re con grande honor. Poi andò 
ei re dìngallera a abrazar la Regina et tutte sue 
donzele con grande amore, e volendo aviarsi verso 
h terra di Canturberì, 1* Imperador voleva prece- 
der, e il Re non volse, dicendo in terre di lode- 
sdii sete Imperatore e non in questui insula die é 
mio reame, che non é soto T Imperio, et kis dictis 
rimperador lo messe di sora. RI andando verso la 
cita cavalchali cussi per uno mio, vel eircha, ac- 
comp^nali da signori, baroni e altra zente da nu- 
mero 1300 cavali el li pedoni rimaseno in nave, 
perdié il Re non volse i smonlasseno ma andasseno 
a smontar in Fiandra, el poi il mio Re messe rim- 
perador di sora, el cussi fece tutti li signori e ba- 
roni che messeno quelli di 1* Imporador a man de- 
stra, e introno in la cilà dove stcleno |)er 8 zorni. 
Poi il Re acoiìipa!j:nn dillo Iih|)erador (ino a la co- 


