Hor abuda la vitorìa, quelli cani furono in tanta 964' 
superbia, che più volle quella sera volseno meter a 
sacho i nostri, quali erano in le caxe aponteiadi. Nui 
veramente, vedendo avicinarsi el zomo de muda, et 
che le specie non erano ancor zonte, né poteva zon- 
zer in len^po, per esser sta subito per ì fatori spazà 
non venisseno di longo, si trovavemo al tutto dispe- 
rati, el maxime nui Patroni, che sapevamo esser fati 
più di 500 coli di specie; iamen da Tallra banda 
stevcmo di bona voglia, considerando la cossa esser 
successa de modo che nui non dovevamo patir. Pas- 
sato dito zomo di 9, che Tarmada si parti la malina 
nel far dil zomo, ne soprazonse mazor fortuna, che 
fo che discoverzisemo due galle sotil le qual ìntific- 
diate a la vista furono cognosute esser nostre ; et 
esser quelle erano in Cypri, et subito fo manda la 
gondola a quella volta. Quelli di la terra, visto dille 
velo, sospelerono che iterum Tarmada non tornasse, 
et vedendo nui mandar la gondola, comenzono a ti- 
rar Partelaria di le torre verso la gondola, in modo 
che dilli lornorono, et tutto quel popufauo corseno 
a furia da persone 4000 verso le caxe di falori, cri- 
dando a sacho, et comenzono a dar di le manere in 
le porte, e si *l non fusse sta che erano ben aponte- 
iadi, et qualche amici avevano in caxa, invero sariann 
sta morii e sachizali. Subito zonze quel Mirin agii 
capo di Drusi, et P cmin e ebadi de h terra, che 
fezeno tirar indrio tutti con gran faticha. In questo 
zonse le nostre gafie, die furono sier Borlolamio Fa- 
lier e sier Nicolò Trivixan, qual venivano spazadi 
dal rezimento di Cypro a nui, dubitandosi per esser 
sta quella armada sopra la isola, et mai si havea 
dato a cognoscer cui erano. Hor zonte, mandassemo 
far saper al emin el chadi di la terra come le no- 