stro pan et vin, et cussi andò ancor lui in lerra ei li 
rimase. Et io ho visto il suo capo, perché, subito auto 
la viloria, lagliono la testa a 303, et porforono mol- 
le teste sopra le lanze, el quelle apicomo a li merli i 
verso la marina, e *l resto fu sopra li sachi di cenere 
era sopra la marina per cargar io galla, et con gran 
cridori veneno a la lerra, facendo gran festa. E cussi 
passò la zornata ; nia fu judilio di Dio, che se loro 
ìntravano in la lerra, tulli i nostri erano morti, et il 
valor de più di ducali 200 mila de venetiani andava 
a sacho, perché se i poltroni al dismonlar avevano 
100 schiopeli, prendevano la lerra, el tutti li bave- 
vano lassi in nave. Da poi, avanti le hore 93, tulta 
Tarmada feze vela con tanto silentio, quanto fuaseno 
sta frati di la Certosa. Questo é sii tutto ei caxo pon* 
lualmenle qual ho voluto avisar, aziò possi mostrar* 
lo, che so da altri non sarete cussi ben avisali. 