Di Candia, vidi letere di 3» 
di sier Zuan Alvise Pisani eMmr, drisaie 
sier Luca Barbarigo qu. sier Benedeto, m 
sta terra. Avisa come, per letere di Nixia di I 
dil presente mexe di Seplembre, hanno dì Syo 
tere, come dovea ussir di Streto vele 20, zoè 
ze 4, galiaze 2 il resto fuste et altri navili, 
vanno in Soria cargi di trinami e altre coaae. 
ve, i galloni dil Papa si atrova in quelle boode «ké 
Candia porìa esser li fesse qualche impazo Iroi 
doli, per esser i ditti ben in ordine. Dize 
come in le acque di Negroponte se trovava un 
.sarò turco et quello prese le galle dil Papa, el é esm 
galie tre et una nave e altre fuste fino a la sunaa 
di 10, et deva rechato a tutti altri oorsari voleia 
soldo da lui, e questo feva per andar a daniiar b 
ixole di l'Arzipielago, et poi andar io Barbaria, e 
il Signor turco havia mandato a chiamar Taodatse 
a la Porta, non ha volesto andar, perché OnrtogoE 
lo havia avisato, se Tandava in Streto, più el ooa 
torneria fuora; siche questo Arzipelago sti eoo grao 
paura. El Provedador di Tarmada si alrova in le 
aque di Corfù ; le galle di Rodi, sora Stampalia ha 
preso fuste tre di turchi di banchi 18 1* una, el ha 
preso turchi vivi numero 190 el sono andati a Rodi 
con la preda, e die tornar in T Arzipelago; ma la 
nostre galle non fa cussi, lassa far danno a li nostri 
mercadanti. 