A dì 6. Là matina veoe io Colegio sier Zoan 
Coutarioi di sier Marco Antonio dito Ciuadiavoli^ 
vien da Corfù, referi il Capitano di le bastarde, àer 
Zuan Moro, venivn a disarmar, é zonlo a Liesna, ave 
le letere tornasse al governo di rannata e il Profe- 
dadw venisse via, di che subito ritornò. El cosai I 
dito Capitano scrive referì zercha le fusle t urch es c h e 
et quel Synan rais corsaro è in li casleli di Corft, 
che é sta ben a non lassarlo andar, perchè si licn 
offeso havendo il salvoconduto dil Baylo el h pa- 
tente dil Signor turco; però sia bon farlo morir ptr 
qualche modo. Disse di biscoti ha fato, ha ben ser- 
vito la Signoria nostra. Portò letere dil reiiroenlodi 
Corfù et dil Proveilador di rannata in sua fanMie. 
Aricordò il licentiar de le galie vei^ a disarmar, che 
fo suspese del suo venir ; è mal Y inverno baiar ria 
la spesa etc. 