In questa matina, introe Avogador di Comun 
sier Nicolò Salamon, qual é stato fin bora a intrar. 
Eri, in le do Quarantie criminal e dvil vediia, 
per aver impala, fo menalo il caso di quello anuizù 
in leto quelui di Sani Aponal, el ha la sententia fata. 
Qual li avochati lo scusano aver un salvo conduto 
fato per sier Domen^j^ Cootarini provedador dim 
zeneral, ma non però soUoscrito da lui, et li avocati 
lo difendeno stante il salvooondulo etc« Andò la 
parte, poi disputato il caso: 26 che la leze sia exe- 
guita, 35 di no, 18 non sincere. Questa matina ve- 
ramente li Avogadori mudarono parte, et messeno 
di darli la pruova el sia examinato sier Domenego 
CoQlarini. Ave 44 de si, 30 di no, 4 non sincere e 
fu preso. 