Di Napoli y di Hironimo Dedo secretario fo 
leto le letere che l'ultimo Pregadi non fo lete. Come 
le fuste sie, do galie, uno briganlin di mori e turchi, 
a Rezo haveano fato danno assai. Jtem, che Napoli 
é in confusion con poclta ubedientia, et quelli jr^geoti 
haveano retenuto tre trovati la note, et posti io certa 
chiexia, per menarli poi in presoo; par siano veouU 
40 armati e tolti per forza fuora, non obslaote li 
custodi el altri che li si opposeno. Item, manda una 
letera di don Ugo di Monchada capitano a l'impre- 
sa di Zerbi, scrive a Paulo Tolosa de il suma- 

rio scriverò di solo. 