Fo feto una deposition di sier Zuan Donado qo. 
sier Alvise, venuto da Constantinopoli, dove é stato 
mercbadante, parli de li a di . . . Lujo. Referisse che 
Tarmata era in ordene, 60 galle grosse, 1^ sotil, 
el resto di palandarie e fusto fin al numero di vele 
... la qual dovea ussir. E per opinion dil Baylo e 
di lui e altri pratici, la veniva a danni nostri, né era 
da creder Tandasse a Rodi omanobo altrove. Tamen 
e) S%nor rha fata restar de ussir, per causa non so 
intende. El qual signor Selim é di età di anni 50, 
non ben sano di la persona. Si dilecta molto di pia- 

(1) Le calte 109 e ICS* scmo Mtnehé. 