Di Famagosta, di sier Bortóhmio da M(h 
sto capitano, di 30 Zugno. Scrivo nove. Come ver- 
so certo paese il Signor torco havia zente adonate 
da f milia per vardar quelle marine, perché in 
quelle aqoe sono di gran corsari spagooK e altri. 
Scrive che, verso Alepo, el Signor à ono altro exer- 
cito a li confini dil Sopbl; et che il Gozeli in Dama- 
sco si poi reputar soldan, qual ha intelligentia con 
Chairlyech e al Cavro e continue teme schiavi; siche 
è da pensar, vedandola bella, un giorno farà novità 
io h Soria. El signor di Tripoli, é nemico di la na« 
tion nostra. Scrive che aziò non si veda il fortificar 
di Famagosti, ba ordinalo di br smontar io persone 
vien di la Scria altrove. Scrive zercha quelle fabri- 
che et altre occorentie, ut in ìiiteris. La copia di la 
qua! igtera sarà notada qui avanti. 