La Regina si lassa vedere el parlare, el dicono 
che sta in bona dispositione; ma per quanto sappino 
fare el dire, non le possono fare segnare et sotto- 
scrivere cos>a alcuna. Lei ha mandato un suo ca- 
pellano ad Avila ad chiamar li procuratori di le cita, 
che sono congregali li, che vengbino a Torre de 
Silas, dove lei sta ad fare corte. Non si crede che la 
habino ad obedire, el si crede, come per altre mie 
ho scriplo, che là faranno un Conseglio et uno Stato 
novo, e in tutti questi r^i muterano li Consegli, 
potestà, gubernatori el castelani dil Re, et faranno 
un novo mondo. Si è dicto che il vescovo di Za- 
morra offeriva a la congregatioiic di ditti procura- 
tori 30 milia ducati di contanti et 5000 fanti per 
conservatione et reformatione dil regno, con tanto 
che lo fiicessero lui presidente dil novo futuro Con- 
sejo; et ad voler turbare et mettere sotto sopra el 
mondo non si poteva trovare cervelo alcuno più ad 
proposito che ditto vescovo. 