Dognas ch*é qui proxìma 4 leghe, che erano subditi 
del conte di Londi, se miseno una note in arme, et 
corseno a la casa dil Conte et contessa sui signori, et 
n preseno tutti do; el perchè dita terra havia una 
molto bona forteza, li menarono tutti do presi a la 
forteza, e li dissero^ se non facevano che il castelano 
li desse subito la forteza, che li scaneriano tutti do 181 * 
li a la sua prescntia ; et loro vedendo il manifesto 
pericolo li fecero dare la forteza, et restono presi 
ambi doi, et presa la forteza, el haveano più di COOO 
ducati d' intrata. £1 il populo grida : Cofnunità ! co- 
munità I Et alcuni altri lochi de signori si hanno 
comenzato a rebelarc, et tutti gridono:Co/iittnt7à / 
immunità! La Andalogia che in sino a qui era slafii 
pacifica, al presente si comincia, a dire die Corduba 
el Jaeri hanno coiQÌnciato a tumultuare. Piacia a Dio 
che Granala non fazi il simile, per esser in quella 
cita et tutto el regno, per un cristiano che è il, li sono 
più di 10 mori, et a quelli populi se ribelassero, lutti 
li cristiani di quel regno slariano el stanno nel gran- 
dissimo pericolo. Le parte et terre che sono in Afri- 
ca hanno mandato qui ad fare intendere che Ih non 
possono più durar, percliè non hanno più danari, né 
gente, né vituarie; et di qua, durando questi tumulti 
male se li può provedere : in modo che se Dio non 
remedia, queste cosse di qua vano manifestamente 
a mina el gravissimo precipitio; et parme che Dio 
solo ve possi remediar el non altri. 