Et fu posto, per sier Antonio Cooduliner, sier 
Gasparo Malipiero, sier Marin Moreiini savi sora le 
aque, acetar la dita oblalion, con questo li dagi io 
contanti in termine di zonii 8 aiiter tal coo cttbiu n 
non li vagli ; et li danari siano spesi in eavalìon de li 
rii di questa terra e non in altro. Io la vulsi eoolra- 
dir é cosa caliva, si per dar expetativa a lui o so 6ol, 
come perchè è officio dil rezimento di Candia a hrb, 
poi dia valer ben, et si barìa potuto baver pìA da- 
nari quando si bavesse fato la prochme. Tamiem 
non era di voja, lassai scorer. 