diceva qaeili moli procedevano el quelle sablevatìon 
di populi, el bavenno uno capitano chiamalo don Hugo 
Lopes di Toledo, qual era capo di 15 milia comba- 
lenii. Poi disse, Sua Maesla parliria presto di Bles el 
che per Nadal saria a Lion. Scrìve poi, ditto Orator 
parìò a monsignor rArmiraio comunicandoli ui su- 
337 pra, qual disse si consulterìa la cossa ; né monstrava 
di questo far molto caso, el Torsi non darano rispo- 
sta alcuna. Scrive, fin do di zonzera H monsignor 
Gran contestabele. È zonto li il conte Nicolò di Gam- 
bara ; ozi è sta dal Re ; par si dogli li sia sta taji uno 
boscho in brexana conlra il suo voler : cossa oontra 
li capitoli si ha con la Crìstianissima Maestà. 