Dil dito, date ivi, a d\ primo Navembrio. 
Come eri visitò la illustrissima Madama comunican- 
doli la richiesta di Lutrech ; la qual disse si vederi, 
et quello si feva era per dimostrar, volendo venir h 
Cesarea Maestà in Italia, volerli obstar, e aziò tutti 
intenda la umop nostra ; a le quat parole 1* Orator 
disse mai si mancherà dì esser uniti con la Cristia* 
nissima Maestà etc. Poi partono di le cosse di Spa- 
gna. Scrìve, erì, andato poi disner a palazo, trovò il 
Re e la Raìna e Illustrissima madre esser in ordine 
a partirsi, vanno a Bles, ei eravi etiam la illustrissi* 
ma duchessa di Lanson sua sorela, et questo per es- 
ser mancata una intima cameriera di ditta madama 
di Lanson, si dubita di peste, per esser tutto qui at- 
torno infestado. Unde lui Orator parlò a Ruberfet 
Tordine ha via dato il Re a li oratori : li disse Soa 
Maestà aver ordinalo andassero a Tours dove Soli 
Maestà verìa 11, overo li farìa intender quello haves- 
seno a Tar. Si scusa aduncha si non scrìverà per con- 
venir star in camino. Domino Stazio secretarìo dil 
marchese di Mantoa, ozi è partito de qui; non à par- 
lato al Re, ma solutn a monsignor TArmirajo, et par 
habi auto licenlia dal Re di acetar li capitoli col 
Papa ; ma quanto a esser pagato per mila tra il Papa 
e il re Cristianissimo, li hanno risposto questa cossa 
si praticherà tra il Papa e Soa Maestà. Scrìve, è zonto 
qui domino Zuan Valier di mìssier Carlo, venuto per 
lo episcopato di Costanza, qual il Re deteal reveren- 
dissimo Bibiena, qual ha renonciato a uno suo ne- 
pole, et vorìa haver il possesso. Scrive, manda le- 
tere dì 1* Orator nostro in Anglia. 