Di sier Francesco Corner el cavalier ora- 
tor nostro apresso la Cesarea Maestà, date in 
Aquisgrana, a dì 23. Come, da poi le ultime di 17 
scrisse, quel Rochadolfo fo mandalo a li Elelori a e- 
xortarìi volesseno venir in Aquisgrana a Tar la inco- 
ronalion et non farla in Cotogna, come scrisse per 
le altre, ritornò con la risposta che eraiio contenti 
andar in Aquisgrana, et cussi a di 31 il Re si parti 
di Maslrech. El scrive dil successo di l' inlrar in 
Aquisgrana e la incoronalion come qui avanti sarà 
scripto, e Torator pontificio domino .... non volse 
venir, perché li fo fato intender li Electori lo precc- 
deriano eie. Scrìve, in fin di le teiere, come il Re 
parte poi doman per Cotogna con li Electori et altri 
che lo seguila, per lenir un convento e Iratar cosse 
bone per I* Imperio; dove lien starà qualche di, e di 
quello inlenderì avisera. Scrive, sia expedilo il suo 
successor, é lioramal mexi 40 é in questa legatione, 
e lien al ricever di questa sani posto a camino. Scri- 
ve aver parlalo cri con Toralor polono, qual li lia 
dillo insieme con Torator dil re di Hongaria, cxpc- 
dite queste cerimonie parlerà a la Cesarea Maestà 
vogli observar la promessa fata quando fu elelo per 
aver il suo volo come Elclor di Hongaria, di luor 
per moglie la sorda dil re di Hongaria ; et non lo 
facendo, lutti do Re li farano guerra. Scrive, é ve- 
nute letere di Castiglia, come quelle comunità, reduli 
al governo in Torre di Siglies, manchandoli danari 
mandavano per merchadanli et exlranci, doman- 
dando danari, dandoli per ubiigation le inlradc di la 
Regia Maestà, et anche contra di questi, per averli, 217 

28 