bora ; poi ussiti, furono domandati da Soa Maestà 
(ulti li cavalieri di T bordine e principi dal canto dil 
Cristianissimo re, et anche molli di signori anglesi, e 
cussi tulli si condusseno a far reverenlia a li doi Re, 
e a poco a poco tanti andono da un canto e da Taltro, 
che non si potevano lenire a Tordine li cavalieri, non 
obslanle molti erano sopra, che tulio andete in con- 
fusione, de modo cbe il sole era andato sotto terra. 
El cussi remontati li doi Re a cavallo, pigliando li- 
cenlia Tuno da Taltro per questo giorno, il re Chri- 
slianissimo si aviò verso Ardrcs e Tallro verso Gui- 
nes, e ritornando francesi sempre partono de la hu- 
manili et gralia dil serenissimo re di Ànglia e la sa- 
lisfalione universale el alegreza che tulli haveno di 
tal abochamento. E cussi a note si smontò da ca- 
valo^ e si atendera bora a fare bona ciera, giostre, 
e bancheti secoiìdo l' ordine dato per le presente 
Maestà. Questo sviso vene di Pranza, di Torator di 
Manina era li. 