da 4eO fMti di luncbi di CeHtim et fiosmoa veoeno 
a Castel CocbO) elda tre bande li deteno la batagliay. 
et da quelli derdro, che erano solum 20» Tìnio rebu- 
377 tuti» morto il eapilaoo eC una bandiera presa, qual aà 
turchi hareano post» su* le mure, et perso te scale, 
e con vergogna sono andati viti; che si non (usse sia 
la provisiotì hii fece, quel lerritorio era perso, ebe 
saria sta la ruiiia di quel territorio. Scrive^ coiDe 
il) Bosina è st& fato preparation di 50U cavali per 
correr su quel territorio et a Glissa, caste! di be- 
gena, uria 6 loutun di Spalato. Hu ittafitlato a explo- 
rar per saper. Hitoroali, dicono di Ì9 adunalion si fai 
di persone 8IK) per venir a daninzar eie Tamen 
non si dubita; sta atento et é ben provisto, et acha- 
dendo scriverà a Zara, Traù, Sibinieo de. 