Dil dito, di 22 Septembre. Come hanno auto 
dal retor di Sytia, le foste turchesdie si ritrovava 
ancora a Cao Malio, e posto in (erra e preso 4 ho- 
meni di Sitia, e morto gran numero di animali. E 
per il rezimento di Candia fo subito manda le do 
galle andavano in Opro, Faliera e Trevìiana e la 
galla Pasqualiga venuta di li a disarmar a la voHa 
di Cao Salomon, per veder di aver queste fìiste e 
riater il gripo preseno ; e la galìa Pasqualiga e tor- 
187 * nata e dize non aver trovato fusta alcuna, ma solnim 
trovò al Cao tre galloni venivano di Rodi, armadi 
per il Pipa, e andavano a h volta di Pónente per 
disarmar, e sul galion del capitano era Alvise di 
Fantini, gobo, nostro venetian, qual par sia tutto di 
quel capitano. Le do altre galie nostre sono andate 
alla volta di Cipro. È letere dil Bivio di Constanti- 
nopoli, di 34 dil passato a questo rezimento. Scrive, 
come il Signor, bavendo deliberà di mandar Salman 
rais eoo do gaBe et 4 fusto a eompagnar le barche 
carge di merthadantìa per Alexandria, e scrive ca- 
pitando a Cao Salomon, li dovesse darii viluarie et 
quello li bisognava ; et cusd per questo rezimento è 
sA sento in Setia, capitando de il ditti navilii U fa- 
zioo bona compagnia ; et quel medemo è sta scrillo 
al Provedador di Tarmada fazi il medemo. Scrive, 
che *l Signor turco volea andar in Aiidemopoli et 

