IH Oamìia, mij ìetere partieMÌar di sUr 
ZmmJJvise Pisam eomief^ drigaieasier Lu- 
ca Bmrbarigo qu. sier Benedetto, date a dì 2 
Septembre. Scrive, prima dì! gri|M) preso da le fusle 
di turchi sopra Setia, di raion di Prioii, et come si 
lieo l*altro, perchè sì slargò la note in mar esser sca- 
polado e andato in Alexandria, qual era cargo, di 
raion di sier Mafio Bernardo. Scrive a^-er letere di 
Aleiandria di sier Uironiroo di Prioli qu. sier Marco, 
di primo Avosto, k) avisa le poche facende si fa de lì, 
el che non era la causa di spezie che sono in gran 
predo, e disc che avea auto nova de India, che ne 
era gran quantità di spezie di ogni sorte, ma le non 
poria esser io Alexandria fino a meii 4, et questo 
per rispetto di le barze portogalese che se atrova 
in qoelli lochi e avea preso el Ziden, et per questo 
disturbava la venuta di le spezie, et zodegava le no- 
stre gaDe fariano poche facende. Et manda il eorso 
di le merze restano io Alexandria, et etiam di le 
spezie. Et dize, che la nave patron Ixeppo di Zuane 
era in Alexandria, avea tolto el partido per Venetia 
et partirà di li fino uno mexe; e che le nave di Pran- 
za saraoo eipedite etiam loro fino uno roeie. 