9M 



Sier Jaeono BoMii, io ii X «vii, q|«. 

Hironimo ' . . fl/.m 

Sicr FkWMfsco QMfwii io fNwadafltor 

lora restimo di nMloa,qii. sier Pob 97.91 
Sier Toma Dooado, io di Pfegidi, qa. 

sier Nicolò I90L 



Fa posto, per li Saviì dil Gonsqo e Terra 
sia dato libertà dil mexe di Zugno passalo a li Pln^ 
vedadori sora le vendition di beni di h Sigaorii no- 
stra per Granchation dil Monte Nuovo, di poter lea- 
der libere al puUico incanto le volle e bolqge di 
Rialto, oltra il deposito fato in quelle a lanlo Moate 
Nuovo. Et perchè dH 1519 in qua le dille som Mi 
aflitade da li Provedadori sopra k fabriche di KaKn, 
loè multe botege, con condition che li eondalori éi 
quelle non passino esser caiadi per aleon caso arivo 
non pagando al tempo gli aiBtti loro, la qaal a6laaaa 1 
non la poteano far senza la Sberla di questo Conwin 
perchè si poi reputar alivehte, per lanlo aia preso 
che le dite aGtason, in quella parte non poter 
cazadi, sono tajale, et restino pure localioD 
dieno esser: 176, 91, 6. 

Fu posto, per li diti, stento i fato uno disordÌM 
per K redori e caroerlengi di le lem nostre a le ca- 
mere deputate farsi li pagamenti di le pr ov iaioD d 
orzi de li condutori stratioti e altri stipendiati ooilfi 
che vien paga avanti li ultimi mandati che li primi» 
per tanto sia scrito a li reclori e camerleiigi che é 
ubbidii a satisfar le provision et ora aniedttti, che 
dcbaiio pagar li primi mandati se li manda, solo la 
pena di furanti, et li scrivani di privatioD di dÈd 
quando contrafarano tal ordine; et se noti da rover- 
so di mandati il giorno di k presentazion di qvfi, 
e la execution sfa comessa a li Avogadori e cadami 
dil Col^o nostro, e lai debberation sk registrala 
per le Camere. Ave: 153, 2^, *X Et io scrito t Fa- 
doa, Vicenza, Verona, Brexa e Citnu. 

Fu posto, per alcuni Savii, una parte zerdia beni 
eonditionati, qual ha molti capi et é loQga parte, ci 
sier Zacaria Vakresso cao di XL messe eerto seaa- 
Irò zercha il pagar di le dotte, et non fo haiàotalo, 
ma dato tempo a tutti a dover passar; k qnal mm 
se intende presa si la non sari presa e poste io Graa 
Gonsejo. 

In questo zomo, in k do Qoanntk Civil e No- 
rissima, foexpedita k causa di rekvar per breviaho 
il testamento di k qu. Maria CaUrioa consorte di sier 
Andrea Foscolo, et alim di sier . . . Dandolo^ qual 
è disesa dil conte Zoane di Frangipaoi signor di Vqa, 
k qual kssa San Vicenti, castello in Piya, a sier Piero 