


419 



UDXT, NOVEMBRE. 



K 



^54 * Fu posto, per li Consierì et Cai di XL, una let- 
tera al Podestà di Portogruer, videlicet per Santa 
Maria dì Suiuma aqua, fli dar il possesso di Tabatia 
di Suinaga a domino Zuan Batista di Divitij fo ne- 
potè dil cardinal Bibiena, per renoncta fata per dito 
Cardinal, et apr per breve dil Papa dato a Monte- 
alto solo a Viterbo a di 9 di questo mese. Fu preso: 
ave 178,51, 

Fu posto, per li Consieri, a requisition dil Legato 
apostolico, far salvoconduto ad alcuni stampadori di 
Torli, absentadi per debito haveano di duetti ^ 
milia,di qual ha pagati bona parte, resta solum 3000 
e k pili parte di creditori lia sottoscrito, et questo 
in la persona tantum et torcoli da lavorar eie. Et 
k) cridai é oootn le leze; non si poi far salvoconduto 
per questo Consejo si non di voluntà di creditori, 
ma li Sora consoli in Quarantia li ponno far E li 
Àvogador aodono a la Signoria et non la lassono 
mandar; siche fui causa di questa observation di 
le». 

Di' Milan^ di Alvise Marin secreiario no- 
stro^ di 17. Come doniino Costanzo, fo secreiario di 
lo illustrissimo signor Zuan Jacoroo, li lia mostrato 
una letera di nove di sguizari scrìve al Govemador 
nostro a Verona, di la qual manda la copia, dil do- 
lor BraiHio Poro. Non zé altro di quello scrisse per 
suedi U. /felli, la copia di un altro aviso auto pur 
dil ditto domino Costanzo. 

L'aviso e lett^a va al Govemador, di 17. 
Come é venuto li a Milan uno Rocher sguizaro di h 
liga Grisa, qual fu capitano per il Papa a la impresa 
de Romagna, vien di Costanza, dice come il dudia 
di Mrtimberg non ha voluto far a modo di sguizari 
e però non è andati a ponerìo in Stato; et par dito 
Duca con tre oratori di sgiiizarì sia andato da Plm- 
perator, il qual li ha dato obslasi a Zurich e danari 
per la spexa di andarvi, iamen par, auto li danari, 
non babbi voluto andar di longo. Item, par, il F^ipa 
abbi mandato 40 milia raines, qual è sta disbor- 
sali per conto di Foclier a essi sguizari, et questo 
per aver 5000 fanti, et loro ne volevano dar Vi 
milia, ma Tanno conza in 8000; li qual danari fi ha 
esborsati il legato dil Papa per diti, et lo episcopo 
di liodi fo Gol dil dudia di Milan. Scrive, ditto non- 
tio e venuto a notiricar questo a lo illustrissimo Lu- 
Irech, dicendo da parte di cantoni, che se 1 re Chri- 
stianissimo voi farvi zente, soprasterano di dar que- 
.Mi al Papa, /few, l'altro aviso è, come Vran, S^ich 
et Underx'alden hanno mandato a Lacerna a revo- 
cbar le zente di 8000 fanti volea aver il Papa. 

Di Zara, di sier Piero Marselìo conte e $ier 


