


169 



MOXXi SFTTEXB&fi. 



170 




M «a cadena, cussi suplieava questo segno fusse falò io 
M ui, eoo molle parole ben dite a proposilo. Poi laudò 
fironinao da Canal suo secrelario, qua! era li pre- 
^ che beo si havia porlato eie. Et compito, vene 
di renga : laudato de more. 

Die 6 Septembris 1520, In Rogads. 

Sier Aotonius Condulmario, sier Gaspar Marìpe- 
3ro, sier Marcus Mauroceno sapientes super aquis. 

Dovendosi cum ogni studio et diligenlia cercar 

lontanar de le pallude nostre le aque dolce, le qual 

con le salse producono non solum 

aedi et pessimo aere, ma etiatn aterano, fu ne li 

reteriM anni serate le aque dolce a Margera et fato 

DO alveo novo cum il suo arzere, sperando doverse 

%liorar» come io effetto doveva esser; ma perché 

clausura fu fata molto propinqua, ita che ha 

le aque salse, et i canali che vanno verso Me- 

soDO persi, et quodpejus est ditti arzcri sono 

li di terreo! si lezieri da Margera a Liza Fusina che 

ogni mioima inoodation rompeno, et de dita ope- 

SODO roti e conducooo terreni ne le Lacune nostre 

ta cbe quodammodo est errar pejor priore, e sia 

o a proveder per la indennità di ditte Lacune no- 

Ire e( cercar de lontanar le acque dolce più sia pos- 

ibile e dar fomento et corso a le aque salse, V an- 

parte : cbe eum il nome del Spirilo Santo el sia 

to UDO iocavamento principiando tra pertege 50 

i sotto el ponte de Botenigo et dove se conzonze 

I fiume vien da Mirao el la Brentella nel Botenigo, 

sar& da zercha miglia do e mezzo lontan da le 

que salse, dove m^lio vegnirà a corresponder cum 

^ ''open si ha a far de la Brenta fin dicti luogi, an- 

^daodo poi reclo tramite fino al canal di san Lorenzo 

^3i Mestre, che è cavamento di pertege 201 i da quella 

XsUliidioe el profondità che sia capaze a condur le 

^Mfoe, insieme con li ingenieri che sopra questo sa- 

v*aoo deputati parerà, dovendo poi scorer dita aqua 

per el dito alveo di Mestre; el aciò quella possi me- 

l^io discorer verso el Dexe, sia cavata la fossa chia- 

omU la Desfeoa che è de là da Mestre per condur 

le diete aque al Dexe, et de basso serar le aque al 

loco predicto dove se principierà el dicto cavamento, 

nec non al ponte di Margera. Et perché, facto dicto 

cavamento el serali ditti due lochi, tulli li canali del 

Botenigo el cavamento de Margera e Liza Fusina re- 

stanano sechi senza aci|ua, sia preso che *1 sia aperto 

el Caro, et tutte le bocbe di canali aziò le aque salse 

vadino suso quanto pili le pono, et habiNo più corso 


