


(i)UMrum*èUiMft 



in le do Quarantie, perché in h Criminal impalò, et 
eri fo il primo Consqo, poi aver parlato contra di 
lui per squartarìo sier ìdarco Salamon, li rispose 
sier Zuan Antonio Veoier ; poi sier Lorenao Braga- 
din, li rispose sier Alvise Badoer avochato: andò la 
parie, 80 di proceder, 95 non sincere, 9 di no. Et 
oii parto sier Hafio Lion olim Avogador in questo 
caso; li rispose iterum sier Zuan Antonio Vonier. il 
di sequente andò la parte, 3(>, 37 di no, et fu preso 
di non esser squarta di una balota ; osa otatim li A- 
vogadori messeno tajar il suo salvocondnfo, e tatti 
quelli bavesseno tal salviconduti dovessano venir a 
presenlarli in eerto termine, aìiier siwo di Bioa 
valor, et fo presa. 

AdìJH.ÌA matina, avendo il Consqo di Xeri 
auto letere di l'Orator nostro in JFVmmi io ri- 
sposta di quanto li fo senio per il Consqo di X, àie 
persuadesse il Cristianissinio re non mandasse Tar- 
mata in Levante a muover il Signor turco, come 
Soa Maestà^li bavia dillo voleva mandar; di che 
rOator li ha pariate, et par Sua Maestà li babl dillo 
non manderà, per il che per il Col^ con K Caldi 
X fo mandato letere al Provedador di rarmada di 
questo, et le cinque galie H fo sento sorastasae di 
mandarle a disarmar, fii preso le mandasse. 

Da poi disnar, fo Gonsejo di X e em plie e, et ex- 
peditene sier Vioenzo Jnstìnian qo. sier llariii, fo 
l'altro eri preso in palaao, era bandito per morte di 
homo; elenio era homo a requisiKon di Gai di X e 
contrabande di vin, h preso tal relenlion per ho- 
micidio non fosse ben htta, et compisse il leinpo df 
apresentarsi a le preson, poi vadt al sno bando. 

AdiSS.lJBi matina non fo nuRa da conio, ao- 198* 
hm ktere di Boma, di V Orator nostro, di 90, 
et dil Secretoria a kapàli. Il snmario di le quel 
letere scriverò df soMo. 

Da poi disnar, fo Celegio di Savii ad eonsnhn- 
dmn di risponder a le letere di V Orator nostro in 
Spagna, zercha li 20 miKa ducali volena 

È da saper, il reverendissimo cardinal Griroan^ 
qual ha comperato una caia a Novanta in padoana 
e possession in visentina in aome di soi nepolì, ha 
renonciato il Patriarchi di Aquilqa e altre abalie a 
soi nepoti con regresso, e si risalva le intrade eeme 
si consueta di far, et lia fato il reverendissifflo Cor- 
neKo, standosi a piacer, si aaaalee, si fo' portar a Fa- 
doa sul Pri di la Vale, et eri siepr Antonio Grimani 
procurator, di età di anni 86, andò a Vlidoa a ve- 
derlo et visilaria Tamen ò varilo, ei ori rilomoe 
in questa terra. 

il di ^. La matina, fo ktere da Magnai, di 


