di Paulo Auguslino, etiam quello di Scliiati che si 
mena, olim scrivani a le Ca»ide. P^rtò 1* Avogador 
sier Marco Antonio Contarini un poco, el li rispose 
sier Zuan Antonio Venier avochilo. Andò la parte 
di proceder prima conlra Paulo Agostini absente, 1 8 
di no, 1 1 de si, 6 non sincere, et fo preso di no. 
Item, posto di proceder conlra Tranquillo, 18 di no 
13 di si, 7 non sincere, siche sono asolti. A h justi- 
eia vcnetiana uno ò absenle e vien asolto. 

In questa mulina, vene in Colegio domino Jaco- 
mo Slafer sguizaro, homo di conditiou, venuto in 
questa terra per haver li danari di la sua provision 
li fo data, annual, el il Principe lo carczoe mollo, 
metendolo a sentar apresso, e ditto si provederi. 

I>a poi disnar, fo Pregadi per (ratar la materia 
importante, el lato letere di Roma, Franga, An* 
glia, Milano eie. 

In quelle di B&ma è queste particularità più di 
quello ho scripto, videlicet che *1 Papa dava Ugii- 
bio e San Leo a Fiorenza, con dir fiorentini li dava 
danari, per unirli a quel Stado. Item, die quel mon* 
signor di Molerà venuto ul Papa, bavia roportà li 
tratanoenti fati col re d* IngaKera, e si dice etiam 
per invitar il Papa a esser a pariamento con il Cbri* 
stianissimo re a Bologna, il qual vien a Lion, poi a 
Milan. 

Da poi mandati tulli li altri Secretari fuori, ex* 
ceplo quelli dil Consejo di X e alcuni altri che fo 
lassali dentro perché Irazeuo le zifre, vid^ieet Al- 
vise Barbafela, Zuan Jacomo Caroldo el Bortolo Co- 
min, il resto fono mandafi fuora, el lelo per Andrea 
di Francesclii secretarlo dil Consejo di X, la stre- 
tissima credenza quando si averze qualche materia 
de importantia, e tolto lutti in nota che si ritrovono 
in Pregadi. 

Fo poi lelo per Andrea di Franceschi secretario 77 
dil Consejo di X, una letera di sier Francesco 
Corner el cavalier Orator nostro apresso la 
Cesarea Maestà, di 17 Lujo da JBruga, drigata 
a li Cai di X. Come monsignor di Chievers, qual 
è quello fa ad libitum di V Imperador, lo mandò a 
chiamar dicendoli li bastava Tanimd che la Cesarea 
Maestà invesliria la Signoria dil Stado la lien de 

r Imperio. 

Fo lelo la investitura fece Tlmperador Sigismon- 
do a la Signorìa, Doxe mìssier Francesco Foscari dil 
1437, essendo a Soa Maestà orator nostro sier Mar- 
co Dandolo el cavalier; qual é mollo longa, ma non 
investite però di Verona, el ho la copia. 

Fu posto, per li Savi dil Consejo el Terra ferma, 
scriver a sier Francesco Corner el cavalier orator 