


351 



VDXX, kovembue. 



dì Anipbo, io risposta di soe di 13 el 25, di le bone 
opentioo dil eonte Bernardino di Lodron ne h ma- 
teria di quelli di Bagolio, e che si habi riconciliato 
ne piace etc. 
915 A dì 5. \a matina in Colegio Co cavato nomi 
per pagar Monte Nuovo; siche si solicita a pagar. 
Cavono numero 500. 

Di Corphùj fo letere di sier Bernardo So- 
raiufo baylo, di 15 Ociubrio. Come il Proveda- 
dor di Tarmada era andato verso Àrzipelago, e que- 
sto perchè havia auto letere di Candia, come 13 
schierasi con vini andavano a Constantioopoli, sora 
Syo, da galie e fusle di turchi erano sta asaltatì et 
presi 11, di qual 4 deteno in terra, et \\ homeni 
scapolono, li altri presi fono tajali a pezi. Scrive 
liaver nova di Syo per letere di 5 dil mese, come 
el Signor turco era morto; e altre particularità, 
ut in litteris. 

Di Franga, fo lettre di sier Zuan Badoer 
dotor et cavalier orator nostro, date a Eles a 
dì 21. Dil zonzer di esso Orator li, dove non era 
zonlo il He ancora, et le serenissime Regina et Ma- 
dre et la corte, et come partirauo poi per Lion. 

Di Milan, dil Secretario, di 30. Il simiario 
di tutte dirò di solo. 

Fo in questa matina proclamato in Rialto, per 
deliberation dil Consejo di X, di chiamar preso che 
uno Mario Saraxin schiavo di sier Alexandro Pi- 
sani, et uno Jacomo Fachin famejo dil predito sier 
Alexandro Pisani, incolpadi di aver asaltà di note 
Zuane vice capitano di le barche di lo exoelentis- 
simo Consejo di X, che tutti do io termine di zomi 
8 vengano a presentarsi, aliter si procederi contra 
di loro la sua absentia non obstante. Nota: altri zen- 
tilbomeni fo, ma non è chiamati. 

Da poi disnar, fo Colegio di Savii ad consu- 

lendum. 

Di Verona, fo letere di rectori, di eri. Come 
mandavano letere, ante per le poste di la Cesarea 
Maestà, di V Orator nostro apresso la Cesarea Mae- 
stà; al qual corier regio hanno pagato U ducati 2 etc. 

Di sier Francesco Corner el cavalier, ora- 
tor nostro apresso la Cesarea Maestà, date in 
Aqmsgrana, a dì 23. Avisa la incorooation fata 
di la Maestà, predita, e il modo e le cerimonie, mol- 
to longa et copiosa, la copia di la qual noterò qui 

avanti. 

In questo 7X)mo, sier Corner di sier Fa- 

brido» tene le conclusion, sotto domino Sebastian 
Foscarini dotor, leze in pliilosophia, per far il prin- 
cipio dil Studio. 


