Baptista Egnatio veneto, bomo dodianio, e dm 
aatisfaria a loro. O Dote b rispose si faria provimi 
di darli un bomo dodo. 

Da poi disnar, fo Goneqo ib X con h Zoala. Pri- 
roa (eoo li soi Capi per Avoalo: sier Zutian Grade- 
nigo, qual ba mal di gole e non era od Goaaòo di X, 
sier Zuan Venier nuovo, sier Mario Corner qnl 
non é stato più, et tutti 3 Capi andoDo in efetione, et 
deieno questi tre. ile» fo posto una parie, dvcerla 
utilità a li oiiciaii dil dazio dil vin, dà pàoB S per 
d non fo presa. 

iZoiM, fo Mere dil Orademigo araior 
nesiro, di 37 ei 28. Nrih da conio. Handòima 
parte di zcje, et avisa aver periato al ftpa jadi le 
letere di la Signoria zercfaa la reoooda dÒ tegnaso 

dil reverendo dommo fata a doBìno Andrea 

Trivixan di sier Michid, ei Utfe^ tal coese non si usi 
di far, pur il Papa è sta contento faria. liem, hnvia 
parlato per qud fra Eugenio Condulmer e fl compa- 
gno frati di lliordioe di Crosecbieri privati dil mo- 
nisterio, ei cbe 1 Patriareha oognoosi lemoii ane a 
prejuditio dil Presideote dfl suo ordine. DisK il P^ 
saria mal pur. 

Di NapoU, di Hiromifmo Dedo wtanimno, 
di ... . Db utt mi ìn ritt. 

fo questa matina, fo pubfick in Rialto Ha parie 
presa nel Conscio di X, a di 36 di questo : che Gmdo 
dd Cason da Seravale e Marco Antonio di Val de 
Marin incolpadi aver proditoriamenle amaalo in Se- 
ravale Hironimo Racola dtadin de i, eontra M co- 
mandamento ei amonilioo faloii per M Cai dd Goo- 
sqodiX. /lem, qidli dtri come complid, Ldio dd 
Gisoo, Jolio suo fmddo, Andrea de liberal. Miro» 
mo dd Cason, Alvise dd Cason, Vetor dd Cason, 
Francesco Garda, Sandro de Mio todesco e Andrea 
Mautoan, tutti debano comparir a le preson in ter- 
mene de zomi 15, e, passadi, d procederà eontra di 
loro, liem, eri fo chiama in Rialto, per parte presa 
ud Consejo di X, Francesco Contarininaturd deder 
Salvador Contarini qu. sier Piero ei Sdvador Loop^ 
incolpadi di violentie commesse eontra una fanena, 
in casa propria, con bote, biasteme, pwule e atti io- 
domitii, debano apresentarsi ai Cd in tenaine dì 
zomi 8, aUier si procederà contri di loro^ fa 
abseotia non obstante. 