Spagna, dicendo, si 1 va faiiBBo «m> altro taapen- 
dor in loco suo. Poi disse eaer boM il conte di Ca- 
riali vien a la Signoria nostra, mandato da quella 
Maestà. Poi, intralo dal Re, lo trovò varilo, ma pa- 
lido nel volto più del consueto. Si dohe eoo Soa 
Maestà de Y infortunio, prendo a vardarsi, et 
xime a corer drio a cenri con gran pericolo de la 
persona, come el Ta, da la salute de la qud dipende 
grandissimo ben eie. Soa Maestà ringraliò de. e li 
disse il modo del caso li occorse, el come d quiolo 
zomo li buio tanto sangue che *1 se indebeHava. La 31 
causa To perché U medici nel scorticar tocheso me 
vena ; siche adesso stava bene etc. Poi TOrator li co* 
municò le nove. Li piaque, e pariò dil Toreo e di la 
Soria ut in litteris. Poi disse di hi venula dil nai- 
slro Charo di Anglia con presenti el afirmarti rin- 
perador non vera in Italia questo anno, e eonlbrtan- 
do Soa Maestà non vadi etiam lui a Hflan per oon 
irilario a venir, d che quelli di Scozia li mandìw» 
oratori. Li ha risposto npn vera in Italia eoo armi, 
ma visiterà Milan per reveder li soi Stadi, d che di 
Scozia farà li mandi'U) oratori. Disse poi, Rubeilo di 
la Marchia, condolo da Soa Maestà a stipemKe^ era 
ritornato su b Pranza, e T ha tolto per rispetto éà 
so stalo, e soi fioii, sempre in soa abseotia e rtalati 
su la Pranza, e Soa Maestà havia posto zeole io ditte 
terre come si Tosse di Soa Maestà e pagate per qod- 
la. Poi disse aver condolo el duca di Norimberg fer- 
mano, qual so fiol é qui. Poi disse Taria la voKt di 
Borgogna per venir a Uon. Poi disse aver teiere di 
monsignor di Lutrech havia rechieslo vadino a Mifaa 
elGovemadore domino Andrea Grill, dieeodoé 
mejo soprastar per adesso. Scrive, Soa Hiedà veri 
a Milan, ma non partirà di qui avanti la prioie seli- 
mana di Quaresima, perché voi compir li 40 zomi 
di varda, qual finiscono a di 16 dil presente. Scrive, 
il duca di Albania a di ultimo dil mexe passato parti 
de qui, va in Vemia, dove ba la mo^ie indisposta, 
L' oralor di Anglia, di breve é per partirsi. Dooiìdo 
Zuan Joachin, nonlio dil govemador di Zeooe, fi ha 
dillo di le cosse di Zenoa non sarà altro; fu preso 
uno armaruol, d uno é Tuzilo. 

Di Milan, dil Secretario, di 10. Coane hevct 
ricevuto noslre zercha domino Brando Poro dolor. 
Partirà per haver la Uoenlia etc, d speri everia. 
Scrive, é zonto le malvasie muschatde, ave gno uh 
lica pòrche quelli de li dadi vdeano s pagasse, di- 
cendo erano panni d*oro. Non volse pagar, d loro 
aperseno una cassa. Hor le 4 per Lutrech hsMoo 
inlrar, il resto, casse numero . . . vanno in Flriiaa, 
il Zeoeral di Milan le Te* meter di Tuora di la terre 