per cavallo, e a tempo di paxe cavalli 5 a page 8 
a Tanno, et per la sua persona ducati 12 per paga. 
Fu presa. 

Fu poslo, per li diti, che a Zuan di Como con- 
testabile nostro, deputalo in Trevixo, qual volentieri 
andava a Corphù, et ha ducali 15 per paga a page 8 
a Tanno, li sia cresulo ducati 3, siche babbi ducali 18 
per paga. Fu presa, et fo in la parte soprascrìla. 

Fu poslo, per li Savii a Terra ferma e Ordeni, 
non era il Zane : atento molli merchadanli è venuti 
a la Signoria nostra a suplichar si provedi a la con- 
servation di le galle di Barbarla, et maxime hessen- 
do questa armata ispana siala a Zerbi, per tanto sia *^ 
preso che il Provedador di Tarmada mandi 8 galle 
contra esse galle di Barbarla, de le mior sono in ar- 
mada, et qual par a lui, havendo tuttavia a mente 
che Tarmata turchescha non fusse per ussir; con al- 
tre clausole. El nota, per déliberation dil Pregadi fo 
scrito mandasse sier Zuan Moro capitano di le ba- 
starde con 5 galic in Cypro, el za è andato. 

El andò in renga sier Gasparo Malipiero, fo Cao 
di X, contradicendo a questa parie, el non era da 
separar le nostre galle perché ancora non si sapeva 
il successo di T armada turchescha, el altre raxon 
disse che non era di mandar dite galie. El li rispose 
sier Toma Mozenigo savio a Terra ferma, che quelli 
governa le republiche, non solum atendi a governar 
la republicba ma etiam le facultà di citadini, la qunl 
a ogni suo bisogno si serve di quelle, però è bon 
mandar ditte galie contra queste di Barbaria, che 
tornerà con pericolo ritornando questa armata ispana 
poi auto Zerbi in Sicilia eie. Andò le parte : 67 di 
si, 18 di no, e fu preso di no. 

Fu poslo, prima per li Consieri, poi leto una te- 
iera di sier Zuan Alvise Dolfin podestà di Monla- 
gnana, di certa occision seguita al Frassino, di Zuan 
Jacomo di Guidoti, per alcuni, videìicet Bortolo de 
Porlo el vechio, di Menegino Antonio, fra Sparapan 
et el brexan, ut in litteris, 

El fu poslo, per li Consieri, dar autorità al pre- 
fato Podestà di Monlagnana che proclami questi 
tiili. Non comparendo, li possano meter in bando di 
terre e lochi e di questa città, con taia vivi L. 500, 
morti L. 300, e li loro beni siano conOschadi. Ave : 
117,4. 

Itefn, fu leto una letera di sier Lunardo 
Emo podestà di Verona, di 1 5 T instante, come 
il zorno di san Salvator, poco lontan di caxa soa, 
fo assalta da alcuni stravestili Lunardo di Peiegriu 
fo di domino Andrea dolor, et certi altri : per lauto 
fu posto per li Consieri dar facultà al predito Pode- 