


631 



ttoiu, rcaiiM». 



632 



Sigoorìa fiiSde eooteota di mandar uno Secralario a 
Ferara a pr^ar il Ducba dì questo» cbe 8oi fioK poaii 
^iider i beni dotai licei non babiU mÀio il dominio 
dil Ducha, el pr^ fuase mandalo GostaoUu Cavaza. 
Et cussi il Golegio fu contento mandarlo con letere 
di credenza; el qual |>arii a di 13 dito da sera, zoè il 
primo di di quaresema, e verso Ferara se ne andoe. 

Da poi disnar, non se redusse Colegio. 

A dì 13, primo de quaresema. Il Doxe sii 
bene, leva di lecto ei raso. Po teiere di Milana e 
di IVanjfa, di 2^ il sumario di le qual seriterù lete 
sarano in Pr^di ; et la moglie di mousigoor di Lu- 
trech ha partorito uno Gol. 

Da poi disoar, fo Consejo di X con Zouta, ei fo 
leto le letere di Franza drtzate al Consejo di X. 

Fo referito di Torator di Hongaria, qual si ha- 
veva lassi intender non aver commission alcuna si 
non di ducali 30 milla per resto; ma vedendo la Si- 
gnoria voi darli ducati 10 milia, però scriveri al 
Re in Hongaria e fari bon offitio et vederi di aver 
la resolutioQ. 

Fo balola le zoje per mandar a donar al 6«izo 
fio! dil re Crislianissimo, et fu preso comprar una 
zoja da sier Polo Capello el cavalier per ducati 
ilMK)^ ma comandi gran credenza dil precio eie 
liem^ preso donar altri ducati 1000, parte contadi, 
od ori eie a le baile e altri governa diUo fiozo di 
la Signoria nostra. 

Fo senio, per Colegio, in Hongaria, si aliegri di 
le noze col Re. Eiiam una leiera a quel Serenissimo 
Re, el cussi a h Cesarea Maestà ei a don Ferrando 
suo fratello; la copia di le qual saranno seriAe qui 
avanii^ composte per Nicolò Sagudino. 

Noio. A di IO (oscrito per Colegio al Conte di 
Sibeoicoi lavemo inleso ^00 pedoni di nostri siibdiii 
é corsi su quel dil Signor turco e fato preda di 50 
cai di animali, cosa che ne dispiace assai; però bn 
intender non corrano più perché saria un principiir 
la guerra. 
378* AA lé.lA malinn in Colegio non fu il Dote 
perché ancora non cose di camera. Vicedoxe sier Bt- 
Usli Eriao, fo portato a monslrar alcuni bosoli di 
diaspro beUi per comprarti ei metor la zqja si man- 
da a donar al fio dil re ChrisUanissimo. 

Vene Toraior dil marchese di Manioa per coese 
parteobr, cioè dar certo possesso di benefidi in 
Candia a uno manloan. 

Di lUnM, foìetert di 10, etdiUlapoli, die. 
11 sumario di le qual noterò ozi, lete sarano in Pre- 
gaJi. Ei fo etiam letere di Roma in li Capi di X, 
qual fo lede. 
