


S15 



UOXX, SETTEIIBRC. 



S16 



varo ; ma non si sa perù certo. Dì represse non si 
Ita potuto far altro per esser sta tre feste, et uno 
dei deputati e amalato. Scrive, ozi sono andati al 
parenti del signor marchese de Licito, qual é di la 
fameja di Picolbomini, clie ha maridado una fiola 
nel nepole di Parzivescovo di Taranto di caxa Po- 
derica etc. 

14 1'* Fu posto, per li Consierì, che sier Gasparo ilon- 
tarini electo oralor a la Cesarea e Catolica Maestà, 
qual ha acclado possi venir in Pregadi, non Qìe- 
lando balota, aziò sia instruito di Io cosse fino el 
vadi a la sua legatione. Ave tutto il Gonsejo, cussi 
vene in Pregadi. 

Fu posto, per li ditti, che lì Provedadori sora 
il colimo di Damasco, Alexandria et Londra, pos« 
sino venir in Pregadi non metando balota, fin tutto 
Septembrio proximo. Fu presa, ave ... . 

Fu posto, per sier Zuan Dolfin, sier Francesco 
Bernardo, sier Hironimo Trivixan, sier Hironimo 
Querini, sier Hichiel Morexini provedadori som la 
merchadantia, alento li zuchari è in grandissima ca* 
restia e ne vien pochi de qui per esser sta a|)al- 
tadi fora de questa citi, e alento a quelli di Va* 
lenza fo azonto ducati quatro per cassa, sia preso 
che li zuchari di Valenza e Cicilia possino esser con- 
dui! di qui con le galle di viazi, nave e navilio, si 
terier come forestier, e pagar debano i dadi con- 
sueti, exceptuando T angaria di 4 ducali per cassa, 
di L. 3000, che fu presa 1488 a di 3 Fevrer, qual 
sia levala. Ave *>15, 2. 

Fu posto, per li Savii, che sier Gasparo Con- 
tarini electo orator a la Cesarea et Catholica Mae- 
stà, li sia dato per spese ducali 480, a raxon de 
ducati 1^0 al mese, per coverte et forzieri ducati 
150, per do corieri ducati 40, perii Secretano in 
don ducali 30, summano ducali 730, aziò possa 
andar a la sua legatione. Ave 174, 16, fu presa. 

Fu fato scurlinio di tre Savii dil Consejo, in 
luogo di sier Domenego Trivixan el cavalier prò* 
curator, et sier Polo Capelo el cavalier che compie, 
alenlo sier Antonio Juslinian, qual poria intrar Sa- 
vio dil Consejo, voi intrar Consier el si fazi in loco 
suo. Si doverla far il quarto ; sier Luca Trun voi 
restar licei doverla intrar Consier. Rimase sier An- 
tonio Grimaui procurator, sier Andrea Trevisan el 
cavalier el sier Piero Capelo ; do savii di Terra 
ferma, in luogo di sier Andrea di Prioli e sier Fran- 
cesco Conlarini qu. sier Alvise, slati altre fiate : et 
li nominati et balote Siiranno qui sotto poste. 

(1) Uoarat 140* è liUon. 


