


348 



lulli d'oro, dico di lame d*oro o d'altra materia in- 
durata, ma si diceva che eraii d* oro, annodati et le- 
gali che non potevano cadere, et facevan una mira- 
bile veduta et richa. 

1 57 * Al* incontro, si apresenlarono il resto di le com- 

pagnie combatendo come il di inanzi fecero, et ne li 
ultimi ordini furono monsignor di San Dio et la soa 
banda, tutti adobati di veluto nero tagliato et da tagli 
usciva veli bianchi ; poi la banda de monsignor de 
Barbon roezo di veluto bianco e mezo di veluto az- 
zuro adobati con fregi di brooato. Et queste do com- 
pagnie si portono valorosamente con non minor 
prodeza de li guardiani et defeosori dil campo, et 
moslraro cbi veramente di valore e di coraggio 
era magiore de li altri, mandando piastre, maglie, 
usberghi et brandi equalmente a terra et al cielo, 
sforzando li affinati arnesi contra li fieri colpi git- 
tar faville di fuoco a mezo V aria ; degna cosa di 
farne eterna memoria. Et bavendo tutti questi fatte 
le sue prove, non essendo stali meno de li primi, fe- 
cero tempo di andare a casa, et cosi fini questo zor- 
no la sfonda maniera di combattimenti, et domani 
si fari la terza, eh' é a piedi, et poi si tien finirano li 
strepiti di le trombe et de le armi et tamburi* 

Venere, che fu a di 23, si andò al campo, dove 
incontro a le Raiue era sta latlo uno stecbato qua- 
dro, nel mezo del quale era una sbara lunga quanto 
stanano dieci homeui in paro, alta quanto ad un justo 
homo a meza coscia, con due ale da ogni lato. Den- 
tro a questa sbara si apreseolaro li preditti difensori 
dil campo a piedi, excepto li Re, li quali questo zor- 
no hanno voluto essere spetatori de la virtù et pru* 
denza de li suoi cavalieri. La banda dil Re francese 
ha via sajoni di tela d'argento et di veluto paonazo 
et de altro veluto scachato mordo et giaio, et era 
una falda de un colore et l'altra de un altro, li pe- 
nachi bianchi et moreli. Quella dil Re anglese aveva 
la mila di brocato d'oro rizo, l'altra di veluto bere- 
tino ricamato. Di fuori a la sbara si apresentono le 
compagnie a li altri giochi etcombatimeDti comparse, 
et prima a dui per parte si apresentorono con le 
lanze in mano, li quali baveano groppelete in capo, 
et spingendo davano tanto i' uno contra l' altro che 
rompeano le lanze, poi con i tronconi a due mani si 
menavano sul capo et su le spale di gran bastonale, 
et in r ultimo, quando erano parliti, da una anteoa 
die pendeva da la sbara, da ogni canto mossa da 
quatro homeui, dui per lato, si lanzavano quello che 

158 in mano li pra rimasto, et con tanto animo menava 
un contra l'altro, che alcuna volta, perduta la lanza 
rottali in mano che nulla li avanzasse, slavano 


