rector al reverendo don Anstdo Lipponano 
notano apostolica et cubìeulario serrato di Postai 
oe, aceto il dito beneficio per viger di h sn rìMrra 
come apar per il processo fato per il leverado do 
mino Akligero episcopo de . . . . , od qoal é 
riserva falU a di 3 Liyo 1518, la qual riserva è 
primo Decembrio 1517, et una altra bob di 
Lujo 1519, per tanto debano merlo in 
farli dar li usufrutti etc. Ave 150, 7, I» fo 

Di Uongaria, di sier Larenio Orio el 
oratar nostro, in Possonia, a dh 7 
Come il Re, inteso esser in Boberoia 
peste, bavia delil aerato ritornar a Buda, dove v 
lenir una dieta per tratar alcune dificultà dil 
pertinente al bau di Croatia, cbe mai è sta eieclow 
etiam de li episcopati cbe vacbano, cbe lo abaie é 
a la corte per nome dil reverendissiaio ifadid» 
qual il Pontefice dete lo episcopato di Agria 
per la morte dij reverendo Estense, ha ofierto 
dissimi partiti al Re, rideìicet darli contadi duali 
30 miiia et Soa Maestà scuodi le intrade quanto E 
par e voi, e di quelle si spenda in far nua forlcn ia 
ditto episcopato, e di far uno cardinal qual vorà Soa 
Maestà ; la qual creation da esser fato è in diflerenlii 
tra do, videlicet il reverendo Cinque chiese e il r^ 
verendo Vadeitse gran canzelier, cbe cadauii di ìan 
voria esser crealo cardinal, et il reverendissiiDO Siri- 
gonia voria cbe non fosseno fati. Scrive come i Be 
bavia spedito li oratori cesarei venuti per caosa di 
matrimoni, senza altra condusion, per baver qiMK 
ditto la Cesarea Maestà voi prima incomiarai in 
Aquisgrana e lenir una dieta e poi si risolverà ; i q«l 
oratori é partiti ben edificati et preseDlalì dal Re; 
quali hanno promesso far bon ofido eoo la Cesane 
Maestà verso la Signoria nostra et partirono a diS 
dil passato. Etiam li oratori poloni è sii eipedili, 
ai quali il Re li fece lezer letere aule de Italia di le 
feste fate a Napoli et a Bari per il nasser dil fiol di 
quella Maestà di Poiana, e come la illustrissiaHi Du- 
chessa madre di la Raina veniva in Poloiiia per 
questo, insieme con uno signor di Jàmtalto^ dil 
questa Maestà ha auto grandissimo piacer di tal 
to per acresser la prosapia di Cbasimiri, et li 
dò si 1 cognosceva questo di Montaito. Disse cbe 
non lo sapeva chi 1 fusse, ma era homo di gran no* 
me e leniva oerto fusse gran persouagioi Poi il Be 
disse etiam a Veoetia è sta fato fasta» 
se lui Orator sapeva nulla. Rispose non 
fate, Tera ben di gran gaudio di la Signoria nostra 
di ogni ben di tutte do Soe Maestà ; sicbè suia ben 
far officio verso quella Maestà per tanta alqpm 