ne, li comunichò le nove dil Turcho, de la revoca- 
tion di Tarmata. Ringratiò molto, et che 1 sentir tal 
nove li erano mollo grate, dil Turco, et che *l Sophi 
solo non è sta causa di questo, e dimandò se 1 sa- 84 * 
peva altro dil Sophi. Poi disse non aver ancora espe- 
dilo li oratori al re di Romani, il reverendo propo- 
sito, domino Hieronimo Balbo et magnifico domino 
Sarcham Ambroso baron, per aspelarsi prima li 
oratori di quella Maestà. 

Letera di é Avosto, dil dito, date ivi. Quel 
orator de li cesarei comessari usò parole general a 
la prima audientia, salutando il Re in nome di la 
regina Maria sorella di Soa Maestà e sposa di quel 
Re, et la regina Anna sua sorella, e dil cardinal 
Curzense. Poi in T altra audientia diria del trata- 
mento di le noze di Maria Anna ne V illustrissimo 
Ferdinando fratello di quella Maestà, proposto alias 
per loro cum el reverendo Balbo in Isprucb, qual 
non havea commissioii se non in la persona di la Ce- 
sarea Maestà. Li fo risposto se aspeleria li oratori 
del re di Romani che di giorno in giorno doveano 
zonzer. Sperano concluder nel Re preditto le noze; 
per non esser resta in acordo con il re Cristianissi- 
mo, se non concluderano ne rillustrissimo Ferdinan- 
do, quando non li rimanesse si non T Austria, Tora- 
lor polano tenta il re di Romani la toy lui. Scrive 
coloquii auti esso Orator nostro con V orator pola- 
no, e ringratiò eie. E che 1 suo Re é molto impli- 
calo in le cosse di Prussia, e voi al lutto veder la 
fine, e non si poi ritrovar al parlo di la Serenissima 
Regina, qual il Re desidera sia herede masculinp. 

Letera di 7 dito. I>omenica passata, che fo 5 
de r instante, essendo reduti qui al palazo regio tutti 
quelli reverendissimi el illustrissimi signori e nui Ire 
oratori, invitati dal Re a farli compagnia a la messa, 
li vene nova il serenissimo re di Polonia havia auto 
una gran viloria contra tartari, mossi con gran nu- 
mero contra Sua Maestà a inslantia dil Gran Mae- 
stro di Prussia, per la speranza de li quali se riirase 
di lo aponlamento concluso de li ; qual tartari ne 
erano morti 10 in 1^ milia, e li altri profligati e fra- 
cassati. Quelli tartari sono solo un altro Imperatore 
e non quello con il qual quella Maestà é in tregua. 
Sono molti e in grandissimo numero, et fra loro 
hanno diversi Imperatori. La qual viloria è sta causa 
di restringer il Gran maestro di sorte che si à re- 
duto con le sue zente in uno de li tre lochi che li re- 
sta ancora ; e dil tutto sarà minalo. Quella nova fo 
molto grata a Soa Maestà e tutti li altri signori, ex- 
cepto a rillustrissimo marchese di Brandimburg 

9 