


m 



MDXXI, CENNAIQ. 



359 * Fu posto, per li Cansierì, Cai di XL e tutti i Savii, 
atenlo sier Antonio Surian dotor et cavalier e stato 
niexi 22 orator nostro in Anglìa, sia electo di pre- 
senli uno orator in loco suo, meni con si cavalli i 1 
et do slaGeri, babbi a Tanno per spese ducati 120, li 
sia dà danari per mexi...a pizoli 124 per ducalo fuora 
di banco, con certe clausole ut in parte, da esser 
cxpedito e con la comission quando parerà a questo 
Consejo. Fu presa. 

Fo tolto il scurtinio di Provedador zeneral in 
Dalnialia e di V Orator in Ànglia. 

Fu posto, per li Savii dil Consejo e Terra ferma, 
che per il bisogno dil danaro, non essendo più tanse, 
sia ben Tato a couzar la terra, però il Colegio nostro 
debbi venir questa altra seliniana con le soe opinion 
in questa materia al Consejo, in pena ducali 200, ut 
in parte. Fu presa. 

Fu posto, poi telo una suplication dil conte Mer- 
curio, voi certo tcreu a Treviso per fabricar una caxa, 
el lelo la risposta di sier Priamo da Leze |)odeslà e 
capitano di Treviso conseja se la conciedi,.sarà ador- 
namento di la terra, ma con certe condition ut in ea. 
Et fu per li Consierì, Cai di XL, e Savii, posto con- 
ciederli quanto el dimanda dil dito teren ; et balolà 
do volte non ave il numero di le balote, anderà a 
uno altro Consejo. 

Fu posto, per sier Antonio Condolroer, sier Ma* 
rin Morexini savii sora le aque, havendo inteso Zuan 
inchiostro slimador a doana di mar che M suo oficio si 
volea dar a Alvise Zucharin per ducati 150, e venuto 
al dito oficio a dir voi dar lui ducati 200 in don a 
la Signoria e sia el dito oficio, |K)ì la sua morte, di 
uno suo fio!; per tanto sia preso che al dito sia con- 
cesso el prefalo oficio poi la morte dil padre, con la 
condilion ut in ea, et dando IL ducati 200 in dono 
al dito oficio, ut in parte. 

Et Io Marin Sanudo, e di Zonla, per debito di 
conscientia andai in renga, e principiai a voler con- 
tradir a tal parte, unde per voler gli scurtinii fo ri- 
messo a uno altro Consejo. Era di voja di travasar 
questo oficio sora le aque. 

Fu poi balotato il Provedador zeneral in Dalma- 
lia, tolti numero 38, rimase sier Anzolo Guoro da 
sier Hironimo da Canal patron a TArsenal. Et Orator 
in Anglia, tolti 19, rimase sier Nicolò Tiepolo dotor, 
e di ta Zoota, qu. sier Francesco, soto sièr^Mafio 
Lion fo avogador, ci si vene zwQ a bore 3 di note. 
Il scurtinio sarà qui avanti posto. 
3G0 Noto. In questa malina, haveudo fato notar li Cai 
(li Quarauta una parie da esser messa in Pregadi, el 
ha vendo refudato, li Cai di Quaranta presenti voleno 


