


475 



MDlXj DÌCEI1BB& 



476



avete di t'armata di Pranza? havemo inteso e stata a 
Baralo, e li tia patito volendo SDìootar le sente in 
terra ; rispose V orator» licei liavia auto per teiere 
parlicular, clie nulla havia di tal nova. Scrive ti 5000 
sguizari ha voluti il Papa, par sguizari contentano 
darli per naeterli in te terre e non per campo, el 
voriano la suinina e uUigalo a dar per li capitoli. 
Ikm^ scrive Ita iuteK> per bona via la Cesarea Ma* 
389 jestà ha zercbalo trar danari di t>ancbi di Roma, et 
esser servito per via di Focbor di ducati 150 milla, 
et Sigismondo Giii e altri bancbieri è andati dal 
Papa a dirli quello el voi fazino. Li ba risposo é boti 
li danari restino in Roma. Scrive, Zuoba matioa 
et Venere matina e poi disnar il Papa con el car- 
denal Medici e li do signor Alberto di Carpi e San 
Marzeo steteno a consultar continuamente, non se 
intende le cosse, vanno scerete, et si dice il Papa 
voi Ferara, e il Re il reame, ma cbe ditto signor Al- 
berto alo0a in palazo licei babi la caxa apresso di 
quella di Torator nostro, ma dorme spesso in palazo 
per esser più assiduo al Papa. Li galloni el Papa 
mandò a Rbodi, par siano tornati, et e arivali iu 
Ancona. 

DìZ iiiio^ di 16. Come, Zuoba el Papa fé* con- 
cistoro sora la cationization dil beato Antonino, et 
non com|iiteno. Di Alemagna è aviso la dieta farà la 
Cesarea Majestà il zoruo di tre Re, et par il re di 
Ilongaria e quel di Poiana si dieno abochar con la 
Cesarea Maestà; et 1* Imperador zercha di baver a suo 
soldo el signor Federigo di Bozolo per asecurarlo» 
et il signor Alberto trala seereie col Papa di tuor il 
reame di Napoli per il Cristianissimo re, e il Papa 
voi prima lui tuor Ferara, et questo Tur di sguizari 
é per Ferara, iamen hesseodo seguita la morie a Fe- 
rara dil Boi fo di re Fedrigo di Napoli, bora essendo 
morto, forse disturberà li primi pensieri. Scrive^ il 
re Cristianissimo ha dato lo Episcopato di Costanza 
al iradelodii goveruador di Zenoa, vai d'intrada 
ducali 5000, con dar peusion ducali 1500 al nepote 
fo dil cardenal Bibiena, al qual fo dato per il Papa 
dito Vescoado, con voler di esso Re, e il Papa é andà 
in gran colora, dicendo voi il dito nepote V babi lui. 
Scrive uno prior in reame, bavia d' intrada ducati 
1500, oombateudo é sta morto, el Papa Tha dato 
ditto priorado a lo E|)ìscopo di Rimano fradelo dil 
signor Renzo che é molto avanti col Papa; e il Papa 
sta con gran guardie, ìiesu sera el palazo e zente 
li apresso, e si lieo farà il fradelo di dilo signor 
Renzo cardenal. Scrive, domino Zuan Ilemauuel li 
ba replicalo di quelli turchi presi su le fuste, la Si- 
gnoria li desse a la Cesarea Maestà, et U ba dà una 


