Et cussi queste do ultime condanason fo publichale 
su le scale. 

Fo leto la letera del Signor turcho, dete eri il suo ^^4 
orutor in Coiegio, zercha le fuste, e scrito al Baylo 
zercha conzar la cossa con danari. 

Fu preso una gratia di Francesco Zio scrivan a 
le Raxon nuove, al qual fu commesso la revision di 
libri de r iroprestedo con utilità di .,. . per 100, et 
perché non ha auto ditti danari, voi, in loco di quelli, 
che ogni dallo si aQterà deputati a la Camera de im- 
prestidi, che sono numero 8, ducati 6 per dazio. Et 
fu presa di una lialota. 

. Fo letere di Franza, nulla da conto, et di Anglia 
replichate. 

A dì 27. La matina non fu alcuna letera da 
conto. Fo cavado boletini per pagar creditori dil 
Monte Nuovo. 

Da poi disnar, fo Pregadi per risponder a la le- 
tera dil Signor (ureo. Et vene sier Antonio Tran 
procurator, qual di raro suol venir ; et per Tur uno 
Provedador sora il cotimo di Damasco in luogo di 
sier Lunardo Contarini a chi Dio perdoni; per il che 
si fa ogni zomo, per qudli veleno esser, grandissi- 
me procure. 

Fu leto una hiera di sier Lunardo Emo po- 
destà di Verona, di 4 di questo. Di certo caso 
sequito in caxa di un Balista di Cavrin citadin de 
li, per uno Philippe Sol di Lazzario Pellacano et 
Jacomo Volpato monaro, qual simulando, ditto Phi- 
lippe vene ad alozar in la caxa di esso Batista una 
note con uno suo nepote del predito Batista, e dor- 
mendo si levò et amazò la serva, et voleva robar 
la camera dil predito Batista, fu sentito et andò via. 
Dimanda autorità di bandirlo con taja di terre et 
lochi. 

Fu posto, per li Consieri, darii autorità di pro- 
clamarli di novo e bandirti di Venetia, terre et lochi, 
con taja morti L. 300 et vivi L. 500, et li beni con- 
fiscadi. Ave 1 58, 0, 0. 

Fu leto una letera di sier Alvise Foscari po- 
destà di Vieensa^ di SO Octubrio. Di certo caso 
sequito centra uno Bernardin da Velo ciladin de li, 
zovenc/di anni 30, andato con alcuni soi a certo bu- 
sche a li confini di todeschi, mia 35 di Vicenza sul 
territorio Visentin in la villa di Arsiero, unde li vil- 
lani reduti insieme^ e lui volendo fuzer, fu da loro 
trovalo e datoli 18 ferite et morto. Et, per li Con- 
sieri, fu posto diiamar li ditti delinquenti, e non ve- 
nendo o venendo, poterli mclcr un bando di Vene- 
tia, terre et lochi, con taja vivi L. 500, morti 300. 
Ave 161, G, 51. 

87 