e quel di sier Nicolò Dolfin andò ad Axola a for- 
mar processo, et questo per la morte de quel .... 
.... ; dicono era rebelo é sta ben morto. Et cussi 
fu preso che questa materia sia comessa a li Avoga- 
dori di Ck>mun e non partegni al Consejo di X. 

Fo leto le letere di Pranza, Anglia, Fiandra et 
MiUin. 

Noto. A di 4 di questo, fo scrito a li rectori di 
Verona, procurino che V Adexe, qual é grossissimo, 
non fazi pid inondation, facendo far arzeri e penelli. 
El ^pàì I» roto a Porto Lignago. El qual Adexe é 
gr^ossissimo, va per Verona e Lignago, adeo si con- 
Tien andar con burchieli, et è molli anni non è sti si 
gi*O8S0, e roto in padoana. 

Po sento a sier Francesco Lippomano prove- 
dttdor e capitano a Lignago, come havemo inteso 
quella comunità ha venduto possession e beni del 
Gonian; però avisi il tutto. 

Fo scrito a sier Marco Antonio Contarini pro- 
vedador di Veja, atento la murmuration di quel po- 
polo per causa di la seomuiiicha fata et afixa con- 
tra li Cedolini per quello Episcopo di quella citi, é 
bossinese, suffraganeo, però debi, a esso Episcopo, 
farli comandamento subito vegni a la presentia di 
h S^Doria nostra. 

A di 6. Là matina fo letere di Buigo di sier 
AfftuMn da Mula, podestà et capitano, di 5. 
Cotne veriflcava a Perara era morto, come scrìsse, 
il reverendissimo cardenal estense, fnidclo dil Du- 
dia, qual poco é fo in questa terra; et che Luni 
a di 3, a bore do di note, con assaissimo torze, 
fo sepulto in la chiesia . . . Qual ha fato testamento. 
liftssa alcuni legati, il resto al Duca. Tamen l'orator 
di Perara era fuor di caxa, dicendo non aver ancora 
certeza di dita morte. 

Questo Cardenal era di età di anni . . . nomava 
Ipolito, dignissimo prelato, si di ciera come in parìar, 
e pratico, havia intrada ducati .... milia a Tanno, 
xoè r arziepiscopato di Perara vai ducati ... lo epi- 

seopato di Modena vai ducati lo arziepiscopato 

di Agria in Hongaria, vai ducati .... 

iOS ^ao, die 5 SeptemMo in Consejo di X. 

L*anderà parte, che de ctetero, per i Consiglieri 
che arano aziò deputati, non se possino conzar i 
capefi lUsi doe volte per bancho, Tuna zoé al prin- 
cipio de cadann bancho sarà chiamado, et V altra af 
nM») de esso bancho. Conzadi veramente per i Con- 
^i capdi, siano cadauna volta per i nodari por- 
Mi inmediate essi capeli serali avanti d Mazor 

2 IHaHi di y. Bamuto. — Tém. IIll. 