numero di 3Q00 senlilhomeni, Unto che il 

resto di le pompe che ho mai veduto é niente. Dal 
canto de Ingaltera li erano 600 cavali et roo* home- 
ni a piedi 3000 con le spade et brochieri solo. Zonli 
li do Re sopra le due oolinete, spìnsero li cavali (ulti 
do di galopo et veoonsl ad abrazare con li boneti in 
mane, et se abrazomo più de sei volle. Con il Re no- 
stro era il Contestabile con la spada nuda in mano, 
et TArmirajo et tre a piedi che leniva li cavali ; con 
Taltro Re il Gran scudier de Ingaltera et il Cardinal 
et tre a piedi. Facto questo, smontorno, et dopo re- 
brazatisi, inlromo sotto al paviglione, et II steteno 
fino al tramontare del sole. Dopo reuscirno, et fo 
domandato li principi de Tuno canto e da Taltro, 
li quali feceno riverentia li nostri al re d' Ingaltera 
et li soi ai Re nostro; poi ciascuno andò al suo alo- 
zanieoto con tanta contenteza de ognuno et tanta 
ciera tra queste natione, quanto dir se potesse. Do- 
menica il re dMngillera venera qui a cenare con la 
Regina, il Re nostro anderà a cena con Taltra R^na. 
Luni se comenzerano le giostre e durarano non so 
quanto; state sicuro che tra questi Re ha ad esser 
una unione si grande come se fusseno fradeli. El 
re d' Ingaltera é uno bello principe et più alegro 
che mai vidi, et mostra quella contenteza di questa 
veduta che se avesse guadagnato uno grande stato. 

10 ho veduto una caxa postiza che *1 re d* Ingal- 
tera ha fato fare, che costa per quello dicono cento 
miglia franchi, ch*é la più bella che mai vedessi, et 
dirò che non vidi mai si bello, né si ricco palazo. 

11 pavighone dil Re é uno stupore a veder. Hissier 
Galeazo é al viagìo. Come venga qui, vi farò scri- 
vere il tutto per ordine: per adesso vi pr^ con- 
tentarvi. 

13* Copia di la letera dil dito signor Paulo 
Camillo di 10 Zugno 1520 in Ardres. 

Eri questi do Re furono insieme a le lize più 
di due bore con le major feste dil mondo, et se 
doDorono li cavali che haveano sotto l'uno a Taltro 
ei ii cambiorno alora; questa matina el nostro Re 
é andato a disnar con la regina d* Ingaltera, il re 
d' Ingaltera é venuto a disuare molto famigliarmeo- 
te; domaue se comenzerano le giostre, et penso non 
si partirono de qui da 1^2 di. 

Se io vi scrivessi la richeza del pavione dil Re 
ei le tre camere, bisogneriano tre carte ; basta che 
lutto e di brochato rizo tirato cum il basso di bro- 
cbato tirato. Il pavion di mezo, cioè il più grande, 
è largo 70 alteze di brochato; a una golaria di den- 


