tutti per tenerezza d'amore, tolseno combialo. Il 
Cristianissimo re va verso Paris e il Serenissimo de 
Ingalterra verso Cales. Si dice anderà su la Fiandra 
per atrovarsi con la Catholica e Cesarea Maestà e 
prego Cristo sia in bon animo di ajutar la fede 
Christiana. 

Noto. Per altre lelere di corte dì Pranza, che a 
di 13 al bancheto fece il reverendissimo Eboracense 
vi fu monsignor di Vandomo, duca di Lorena, mon- 
signor di Lutrech, monsignor TArmirajo, monsignor 
Chateaubriant, monsignor di la Valle et molli altri. 
Dito Cardinal tiene gran continentia, cerimonie, 
grandeza et atti, e, cossa incredibile a dire, la caxa 
ornatissima eie. Oggi, licet ò un leribile vento che 
mai vidi più e perché non sì po' corere, li doi Re 
con trenta zentilhomcnì per uno sono andati a le 
lize a far lottare alcuni bertoni ci inglesi. Monsignor 
di Lutrech mi ha fatto dire, che U Re ha dito a lo 
ambassalor dil Papa che ha tolto la Concordia in 
protctionc, e questo fo causa che 1 rispose al Re che 
'I Papa haveva tolto in prolelione la Mirandola. 
Monsignor di Lulrcch mi ha dito questi due Re 
partiranno amicissimi, e che già sono stali a ma- 
negìo di facende et non si dimandan che cosse ho- 
neste Tuno a Taltro, che è bon segno. Si dice TAr- 
mirajo partirà per il re Catholico, ma non lo ho da 
bon locho. Poi di 12 scrive di Ardres, come questa 
matina il re d' Ingaltera e la regina Maria venero a 
disnar qui, e il re Christianissimo e Madama vanno 
a disnar con la regina d' Ingaltera. Ogni di si jostra. 
Fato san Zuane sì parlirano, e non più presto. Scri- 
ve di 19: Oggi si finisse el corere di le lanzé. Resta 
il combatere con lì stochi et a la barerà. Penso per 83 
questo setimana tutte sarà fornito. El re d' Ingaltera, 
per far uno torno al re Chrìstianissimo, che li fece 
Domenica passata che andò a trovarlo nel castello 
di Gines con sei cavali, è venuto questa matina a 
disnare a la sproveduta con sei cavali. Fanosi ogni 
di tra loro le più grande careze dil mondo. La septi- 
mana che viene partiremo. 

A dì 13. La matina fu dato assa' audienlia, el 33^^ 
nulla fo di novo. In Quarantia compite di parlar sier 
Lorenzo Bragadin per la cosa di Pario, e si portò 
ben. Fo laudalo di naration et memoria. Conclude, ^ '' 
questo Stado dia vegnir al signor Alberto, il fiol dil 
qual sta in cha' Zantani over cha' da Mosto. 

Da poi disnar, fo Consejo di X con la Zonta, et 
assolseno Augustin di Castioh soracomito veronese, 

il) U carta SS' è hiaaau 

4 