gadi eoo gruidiaBmiì cndeon comanda di qoesla 
maleria, a bore do di noie. 

IH Oamìia, mij ìetere partieMÌar di sUr 
ZmmJJvise Pisam eomief^ drigaieasier Lu- 
ca Bmrbarigo qu. sier Benedetto, date a dì 2 
Septembre. Scrive, prima dì! gri|M) preso da le fusle 
di turchi sopra Setia, di raion di Prioii, et come si 
lieo l*altro, perchè sì slargò la note in mar esser sca- 
polado e andato in Alexandria, qual era cargo, di 
raion di sier Mafio Bernardo. Scrive a^-er letere di 
Aleiandria di sier Uironiroo di Prioli qu. sier Marco, 
di primo Avosto, k) avisa le poche facende si fa de lì, 
el che non era la causa di spezie che sono in gran 
predo, e disc che avea auto nova de India, che ne 
era gran quantità di spezie di ogni sorte, ma le non 
poria esser io Alexandria fino a meii 4, et questo 
per rispetto di le barze portogalese che se atrova 
in qoelli lochi e avea preso el Ziden, et per questo 
disturbava la venuta di le spezie, et zodegava le no- 
stre gaDe fariano poche facende. Et manda il eorso 
di le merze restano io Alexandria, et etiam di le 
spezie. Et dize, che la nave patron Ixeppo di Zuane 
era in Alexandria, avea tolto el partido per Venetia 
et partirà di li fino uno mexe; e che le nave di Pran- 
za saraoo eipedite etiam loro fino uno roeie. 

Dil dito, di 22 Septembre. Come hanno auto 
dal retor di Sytia, le foste turchesdie si ritrovava 
ancora a Cao Malio, e posto in (erra e preso 4 ho- 
meni di Sitia, e morto gran numero di animali. E 
per il rezimento di Candia fo subito manda le do 
galle andavano in Opro, Faliera e Trevìiana e la 
galla Pasqualiga venuta di li a disarmar a la voHa 
di Cao Salomon, per veder di aver queste fìiste e 
riater il gripo preseno ; e la galìa Pasqualiga e tor- 
187 * nata e dize non aver trovato fusta alcuna, ma solnim 
trovò al Cao tre galloni venivano di Rodi, armadi 
per il Pipa, e andavano a h volta di Pónente per 
disarmar, e sul galion del capitano era Alvise di 
Fantini, gobo, nostro venetian, qual par sia tutto di 
quel capitano. Le do altre galie nostre sono andate 
alla volta di Cipro. È letere dil Bivio di Constanti- 
nopoli, di 34 dil passato a questo rezimento. Scrive, 
come il Signor, bavendo deliberà di mandar Salman 
rais eoo do gaBe et 4 fusto a eompagnar le barche 
carge di merthadantìa per Alexandria, e scrive ca- 
pitando a Cao Salomon, li dovesse darii viluarie et 
quello li bisognava ; et cusd per questo rezimento è 
sA sento in Setia, capitando de il ditti navilii U fa- 
zioo bona compagnia ; et quel medemo è sta scrillo 
al Provedador di Tarmada fazi il medemo. Scrive, 
che *l Signor turco volea andar in Aiidemopoli et 


