


966 



leten« el Tu preso bl spton. Diceno etiam^ che 1 
baarii die en in Cbarimania havea scrìpto couie el 
SofU era intnilo in Taiiris, et che per tal causa ha- 
v^^t Hcentiaio le zurine di rarmada, per la qual se 
dissenno che era andi da la Natòlia bonieui da 

rno da 90 milia. EUam (o ditto come el Signor 
passalo su la Natòlia, et che 1 vcguiva a in- 
v^nar al Gogno o in Amasia, et che a tentpo novo 

k4iaria sopra il Sophi. 



a* di Todaro da Negraponie gojelier, data 
in Nieosia, adUlS Imjo 1520^ drisata al 
di Cypri. 



Magnifico et clarissimo signor Locotenente del 
di Cipri. 



IlaveDdoine rechiesto la signoria vostra che li 
li di le nove de Turchia, mi è parso far la pre- 
a qudh, per la qual sari informata per ordino 
quanto se diceva. Et prima, a di i9 Zener, che 
li de D a Seandalorum, se diceva come el Signor 
ttAreo faceva una grande annata di vele 400 per an- 
dar Del golpho di Venelia per assediar quella e per 
n^eter io terra la sua gente in Puja ; e de Aprii 15^0 
'Vene, una altra nova dicendo che tal armaiia era per 
tt.<KÌi et Cipro, per voce et Tama puUicha ; el a di 15 
SE^aigno vene nova al signor de Seandalorum, come 
^1 Signor havea dismesso Tarmada, etavea liceo- 
i iato li sui asappì, zoé li homeni de galla, che ogni 
andasse a iar li (atti sui. La causa se diseva es* 
questa, che baveaoo trovato uno spiou dil Soph) 
più letere dil Sophi, il qual scriveva ad alcuni 
ignori in Conslaniinopoli, che stiano alenti che lui 
^«rcgniva con grande forza adosso il Signor (ureo : 
miche tra, per questo spion oc ctiam per la nova 
1«2i ave dil prender di Zerbi de Barbaria preso dal 
r« di Spagnaio dismessa Tarmata di mare, et mandò 
1« sua lente per terra in Anaasia et Cesarea per fare 
Ica invernata 11, per suspeto havea dil Sophi. Lo suo 
Capitano di mare lo fece impiehare, et non se potè 
ìaolender la causa. 

Copia di la kkra del Gran mai$tro di Badi 
al TtMimmito di Cifro scritta. 



Eceetentissimi magnifici ac nobiles domini, 
qmM nostri hònorahdissimi. 

Havemo sopraseduto in la expeditione dil pre- 
sente brigantino, axpectando alcuni nostri noncii di 
diveru lochi, et eri aemo stati advisati da persone 

