


367 



MDXX, NO\E)IBEE. 



368 



923' habilar la ixola, usar cqualilà a quelli hanno gra- 
veze, cognoscer quanlo è danno a la Signoria nostra 
de slntioii, si quelli hanno salario quanlo quelli lian- 
110 possession, cognoscer il danno de li lurcupili 
senza alcuno beneGcio, et sì è in tempo di pace et 
non di guerra. Scrive, si Ta cassar tanli valenlomeni 
roreslieri per scansar spesa li in Famagosta, iamen 
nel castello di li a Cerines et Baffo e Umissù sono 
tulli maridadi, vechii, inuleli, quali in bisogni non 
valeriano, et si spende gran denari. E cosa certa è 
la Signoria porta haver di quel regno assa* miara di 
ducati più di quello ki Iraze a Tanno e con il dover, 
et si riserva il tutto a bocca referir. Lauda el Capi- 
nio di le bastarde, sier Marco Ldiido, qual si parti, 
et cussi li sopracomili e lutti di le galie bonieni uteli 
in mar et in terra, il forzo di sdiiopetierì eie. Que- 
sto anno de li è sta fato gran quantità di sali tioni, 
che A anni assai non furono migliori ; sono sta poche 
biave et goloni principalmente per causa de ditte 
seccure. Scrive è mancato, per quanto se intende 
per letere di Sona, domino Sebastiano Zorzi consolo 
in Aleundria nostro. Sono venuti 4 sanzachi in 
Aieppo. Danno voce che 1 Signor questo inverno sarà 
in là Sorìa. Non si erede, ma più presto loro sono 
venuti per causa di la morte dil signor di Tripoli, e 
si danno reputalion per dubito che hanno dil si- 
gnor Gazelli. 

324 In le letere 4i sier Bortolomio da Mosto capi- 
tamo di Cypri, date a Famagosta a dì 15 
Septembrio 1520. 

Depositioo di uno venuto dal Cayaro, se parti a 
di 15 de AtosIo, et zonse a T isola a di primo Sep- 
tembria Esser azonte al Cajero do carovane dal Tor 
venule dal Ziden con bona summa di robe ma ca- 
rissime, per respelo che si dice de fermo come li 
portugalesi, con lo ajulo di abissini el prete Janni, 
baiano preso una terra che si chiama Gamaran, più 
presto loco di transito che altramente, et de questo 
si (erma esser la verìtade. A presso, per mori et cri- 
stiani se judidia che in breve tempo vegnirano al 
Ziden per prenderlo, et bavera pocho contrasto, ma 
solum li potria impedir le gran seeliagne che sono 
divanti la terra ; el qual Ziden é lontan di la Media 
una zomala et meza ; et li imbasadori de Gidi e altri 
lochi sono stati dal Turco el dal Cliayrbecli per di- 
mandarge socorso. Etiam deldilo si ha da novo, co- 
me W figlioli del signor Alidulli, che prima erano di- 
scazali et toltoge la signoria e data per il Signor 
tUTDO ad uno nominalo Beoemar, et poi in questi 


