


561 



udxXj, gennaio. 



562 



inquerissi con che zente e zonto il conte Crislorolo, 
ei si lui più Dumero di quello era solilo esservi a li 
leiDpi passati. 

Fh mindato a Treviso Sebaslian Paxe rasonulo 
ifar li 40 Taoti per Cividal, come ozi é sta preso in 
PregMli, e datoli page ... per uno, e scrito al Rode- 
sti e capiiano a Treviso mandi uno bombardier. 
■6* ÀÀ 19. lA matina vene l' abate di Borgognoni 
epiwpo di Cremona, al qual per il Patriardia é sta 
coannesK) h causa di sier Vidal Veturi, é sta rete- 
Bild per aver tolto do mojer, e disse li Àvogadori 
ddii ioprasiar fino lui termeni si la prima era so* 
mier over doo. E qui con li Avogadiori (o gran con- 
tmio.; kmkm la Signoria terminò che li Àvogadori 
ipfmtaseoo per 8 zorni di redur el Colegio, e in 
piit oiezo ditto abate expedisse la malei*ia. El il 
Colegio fo buia; tochò sier Francesco da Pexaro avo- 
pdor, fier Andrea Mudazo e sier Hironimo da Pe- 
vtQ eoittieri, ser Piero Morexini cao di XL, sier . . 
. >.. Signori di note, et il Veturi è in preson apresso 
l'Amaoiento. 

Vene il L^to dil Papa in Colegio, e volse au- 
dintia eoo li Gai, et fo sopra la opera di quel frate 
ABdrai di Fenra, qual é ito a Ferara, non si lassi 
XHDptr* 

fo letere di Verona di rectari^ quali mandano 
lelaredi r.ontor nostro in Spagna, zoé in Alemagna, 
qnli erano io «fra, venute con le poste cesaree tien 
Mlvaroneie. 

. Di sier Rraneeseo Corner el cavalier orator 
Miirotfi Alemagna^ fo letere di 6 et 11 Zener. 
t MOirio dirò di soto. Se intese la morte dil car- 
deml di Croy nepote di monsignor di Chievers, zo- 
veie dt mni . . . morto in 7 zorni, ha via inlrada 
danti 80 milia, la qual intrada il re di Romani voi 
dtfh tutta a UDO suo fratelo di età di anni ... e voi 
veder di Culo Cardenal. 
Da poi disnar, fo Colegio di Savii ad eonsu- 

•7 JKéia Januarii 1520 in Bogatis. 


