


46S 



VDXXf BICfillIlAE. 



464 



nipe «1 lompo fii roto il nostro cMvpo in viscnlina, 
<i« tanto sonar, ci vi va di spesa ducati 70, la qual 
in Gomunili pagerano. ma li nianotia il metallo, vo- 
riano impresiedo L. 9000 di la Signoria nostra e fin 
do mexi li pagerano, unde li fo risposto di darli ar- 
telarle veehie, o di Verona, o di Brexa, acciò fosse 
servili) quella GomunHi nostra. 

Vene sier Sebastiin Coiitarini, venuto podestà 
dil Zante, con le galle di Baralo, qaal si aspeta ozi 
r intrano, vestito di veludo oremesin, acompagoale 
da soi parenti, et j^rerìte. lo sleil ad akiirlo. Disse 
come il 2aN4e dava introda ducati 3600 a V amio, la 
spesa ducati ^00 computi il tribolo di ducati 500 
si dà al Signor turcho, e portò di tal raxon ducati 
500 d'oro per ditto tributo, qual fo mandati al cas- 
sier dA-GoBseio di X. Disse avia fubricato prima sora 
fa terra over caslelo, futo merii a la firanoese a to* 
rioni, fabricki uno magaaeo a la marina, Tato il loe» 
dove si reduseno il Consejo che prima si reduseva 
in chiesa di san Francesco, Tato i5 passa dil muoio, 
qnal, ancora ne mandia per tulto, é da 50 passa e 
potrà star 4 galle èie. Li fo manda una galia sotti che 
8i afonderi. Disse die fu preso in Pregadi afitasse ia 
dexima a pagar di Liqo alUer con pena 10 per 100 
sana stà donno di la Signoria, e nMedilreotor, non 
voiflo, azonsc a meso Avosto, e cussi li aCtò, ti«ciie 
383 * ti ho soossi tutti, non resta 15 ducati, et^^uestb senoa 
Tender beni di aicon, e cussi b.i scosso ftsrmenli di 
iriebilori di dexime di più anni con desterità, et ad 
•tonni fiitnii termine, siche nulla si perderà. Ktsimò 
la parte presa di cassar il sorivan di le fabriche, «via 
di salario ducati 95 a l^nno, per esser necessario el 
sia, siche il Golegio laudò revochar la parte. Disse di 
un cambio ha fato di uno in la terra, dove si poi 
logar formeriti di la Signoria» con uno magazen a la 
marina si alitava ducali A a beneplacito di la Signo- 
ria. Disse non ha via vohiio dar recepto a corsari, 
imo te' uno edito niun li parlasse né li desse aldina 
rossa in pena di uno ocbio et una msm, e fo (M) 
parlo a uno corsaro, li fé' cavar r<K*hio e tutti tre- 
ma. Oisse quel populo é lidelissimo, ma il castèllo e 
debile, si poi presto spianar le mure da una parte 
Ueet il molile sia alquanto fastidioso. Laudò si fa- 
come provtsion nou si abitasse a la marina dove é il 
forzo abitano, si Imnno Cito da 1500 caxe, per più 
cuinodità e per mer<*adantar. Voria non si potesse 
eiczer Soracomilo de 11 si non dì quelli abHasseno in 
la Uìm e che 'I Soracomtto si Ihcesse per il suo Coii- 
Sffo. Laudò quello soracomlto Jacomo Seguri, et dete 
danari a fnlti, e In 4 zornt armò la gaHa. Si haria po- 
llilo ormar do galle e sempre se ne armerà do. Disse, 


