


539 



IIDXXI, t^DiXAH». 



540 ^ 



semhrio. Come a di 99 dil passato, riceveie tre no- 
stre di 1 1, 15, 19 Odobrio^ con Tiviso de le quatto 
foste etr., remeteodo a parlar a li bassi quando a 
lui pareri; e come ha senio, per le altre li bassi 
avendone parlato, lui aquietò la eossa, siche cooten- 
tono aspetar el ritomo del suo schiavo venuto a la 
Signoria nostra, o il lonzer di TOrator nostro de li ; 
siche non li ha parso dì promover altro, e spera 
quelle eosse passeri presto. E ha auto le copie di le 
leteredii Provedador di Tarmada. Etiam da lui Pro- 
vedador ave do man di letere con el processo lato, 
immem non li ha parso dir nulla più. Si V achadera, 
diri a li bassi, a i qual in questo tempo justiGchò 
molto la Signorìa etc. E come da lui ha ditto, se li 
Tosseno sti causa merìteriano esser castigati. Scrìve, 
vien fati assa* rechiami a li bassa, e di quella cossa 
336 di Napoli di Romania, di quel turco di la Morea eie 
e di earazari, li piace sia sta dato bon ordene non 
sarano più aceladi. Scrìve poi di danari ; se li pro- 
veda, non ha il modo; lui é credilor per il conio 
mandato, prega siali mandati a pagar una letera 
trasse in sier Marco Loredan di ducati 45. liem^ si 
fazi el successor, al qual non si dagi commission 
spendi col Consejo di XII, perché lui ha speso du- 
cati 910 senza Consejo di XU; che si Thavesse fato, 
si harìa speso molto più. Scrìve, li bassi averli ditto 
scrìva a la Signorìa voy premier e mandargelo overo 
non lo lassar passar in Barbarìa, quel Caramameth 
qual ha fato assa* danni et preso la nave Coresa. Per 
tanto, sarìa bon la Signorìa nostra facesse persequi- 
tar dito corsaro fino in finibus ierrae, 

Dil ditto, di 28 Navembrio, tenute fino a di 
primo Dezemhrio, Come Perì bassi, havendo in- 
teso el Gazeli aversi insignorìto di (ulta la Soria ex- 
ceplo il castdo di Àleppo, et esservi andato il csimpo 
solo per averio, el Signor fa cavalchar janizari 4(X)0 
e li soldati di la corte excepto li .... che sono nu- 
mero 700. Et Feraga bassi passò za su la Natòlia, 
come scrisse per le altre ; etiam fato preparation di 
armada, e voleno armar Tò galle, qual tuttavia si 
mette ordene per mandarìc in Alexandrìa con allrì 
navili et zente, siclié per tutto il mexe sarano in or- 
dene; et si fanno aparati grandi, et si tien sia conlra 
di altrì che dil Gazeli, perchè se divulga el Soplù es- 
ser in campagna di qua di Tauris molto potente; e si 
tien presto etiam el Signor passera su la Natòlia. 

Di Franga, di sier Zuan Badoer dotar et 
cavalier orator nostro, date a Bìes a dì 27 
Desembrio. Come, il Re tornò da Moufort, come 
scrisse era andato, al qual li comunicò le letere di 
la Signorìa nostra zercba l'armada di Sua Macsti, 


