di... Gone il re CriAoiaaUM sarà per le 
di Nadal a lioo, sonano dirò poL 

A di #. La nialioa non io alcooa Mcn da 
Da poi disoar, fo Golegio di Savii per i 
dieutia. 

Fo cavato in questa matina, per esser Saola Bar 
bara, ^ zenlillKMueni per \^r a Gran Gouaefo» 
numero 150 eran scripti, che ogni aiioo per le 
si cava el quinta 

A dì 5. La matina, fo Utere di Homgaria^ 
sier Loremo Orio dolor nostro oratar, dmle 
Buda^ a dì 18 Xovembrio. Come voi il Re 
5000 a conto del suo credito, quali se b dag» al 
te Palatino, et vien uno orator io questa lem, ci e 
sumario scriverò di solo. 

Da poi disnar, fo Consejo di X wen^pUee. 
In questa note partite l'orator dil Tùreo, beo sa 
tisfato, et va a la Valona a dismonlar, dove li 
consona le cose de la fusta, e quel Syoao rak 
coodurìo per terra a la PoAa. 

^ cft ^. Fo San Nicolò. Vene la Signoria a 
io capela di San Nicolò in palazo, vioedoxe sier 
Trun procurator, et il Col^o : et poi aodono 

Dì Spalato, di sier Marco AmUmio da Cor 
noi eonte di . . . Il sunario de le qual Mere 
vero di solo, et sono numero tre. 

Da poi disnar, fo Gran Consejo. Et fu posto 
li Consieri una parte, che sier Marco Minio d Goa- 
sier, aceto orator al Signor turcho, poi fìi dedo 
Ducha in Candia, et volendo andar a dilla legplM» 
per servir la Signoria nostra, justa d suo hudabd 
iustituto, per tanto sia preso che 1 ducalo di Gas* 
dia li sia reservi ad andar da poi Gnita bari k dita 
legatione, ut in parte. Fu presa, ave 1060 de si, 
100 dì no, 6 non sincere. 

Noto. Ozi fo fato una termenatioo per liCou- 
sieri, d nota in Notatorio : far ooioaodameulo a Da* 
nid Vido, che U Signori di note non babioo ooabi- 
matia per non aver scosso d numero dil Ubro dd 
1513 h parte de le cootumatie, oè é sta posto per i 
Gonsieri e Capi di XL, e però depeni le ooulunn- 
tie ai Signori di note. 

A di 7. Fo Santo Ambruoso; oflfaài, uè 1 
non senta. E si soleva vardar per decreto di 
Alexandro: bora si lavora per b terra, CKceplo oaii- 
nesi per esser suo protetor. 

Vene sier Donado da Leze, venuto Tdlro eri pò* 
desti et capitano di Caodistria, vestito di searldo, ci 
io steli in Cd^o a la sua relatiooe. Prima, eoo gna 
colora, di5se di un caso s^ìto quando zonse d suo 