danari, dìuiio en ad ordine. E quel gioroo andò ad 
uno suo castello distante mia 4 ungari, dicto Zam- 
bocb, solo con el signor Marebeie et domino Bor- 
uamissa et gente sue, dove li e ancora; dal qual loco 
ha mandalo uno suo nobele a questo reverendissimo 
Cardinal e altri signori che sono qui. C questa mali- 
uà fono convochati tulli in caia di lui reverendissi' 
mo Cardinal. El prelato nuntio expose il partir di Sua 
Maestà sema serviior, né cortesano alcuno per gra- 
tia di lor signorie, e li ringraliava lutti, dicendo se 
la Maestà di Dio li dona gratia di ritornar sano in 
Buda, useria quella medema gratitudine verso loro 
signori quali loro baveano usato verso Soa Maestà, 
da poi che 'I naque Gno a quella età di anni 15. La 
qual exposizione portò di novo a questi signori, che 
non sobmente ebbeno tema ma rimaseno confusi, 
el prima deliberò mandar lo ilIustrissioK) Palatino 
per nome di tutti a Soa Maestà, con dirli che *l se 
faria provisione subilo, el che Soa Maestà non do- 
80* vesse turbarsi. Poi roulorono consiglio et termino- 
rono li andasse il reverendissimo cardinal di Siri- 
gonia eome personazo di mazor autorità, et cussi da 
matint partirà. Hanno ozi principiato a dar danari a 
li cortesani, quali tutti sono qui, e ponerasi in ordi- 
ne, e sequirano la regia Maestà, el lo (arò il simile, 
per salisbr il voler et desiderio suo, eie. 

Letera dil dito^ di 21 Lujo^ data a Buda. 
Bieeimia adk21 Ava$h 1520. 

Dimane, il reverendissimo Gnque Chiesie partirà 
per Polonia, et lo con sua signoria. E si ha solidtalo 
il partir per esser venute nove é giunti in Vienna li 
oratori cesarei, che aspetano a presentarsi a questa 
Maestà in Polonia. Do sono li oratori dil re di Polo- 
nia, e il conte Palatino mi comunicò che il serenissi- 
mo re di Romani, per lo abocbamento blo col re di 
Anglia, havea disturbato le noze col Christianissimo, 
e disse seria disturbi, guere e controversie fra quelle 
Maestà. Poi li disse di h mutabilità dil Gran mae- 
stro di Prussia, che questo Zugno havea lui Gran 
maestro con summa instantia richiesto al re di Po- 
lonia la pace, volendosi sotlometer et aceptar li ca- 
pitoli a lui proposti oìmi^, e concluso a di 13 del 
preterito dovesse apresentarsi a Soa Maestà a jurarii 
liomagio, e h note prima, se dice, dil zomo se 
dovea br quella solennità, erano venute nove a lui 
Gran maestro che lì veniva socorso di Germuuia da 
lo illustrissimo Casimiro suo fratello, però non si 
apresenlò al Re; per il che se commosse ad ira con 
tutti li soi principi e baroni, che '1 non volse fusse 


