condo la 9ua solila dementia el magniroitade beni- 
gnaoienle ne debia esaudire^ el li voli el petitioQe 
uoslre pieoe concedere et contirmare : a la immensa 
gniUa de la qual noi iiì nomo de la prefala fidelis- 
sima Università el nostro particular, genibus fie- 
xiSj se racomandemo. 

388 Adì 21. Venere, fo San Thomà. Vene in Cole- 
gio li oratori di Niscbia dil regno di Gpro, videlieet 
domino Xagni Zagraticha et Zuan de Nordes luUi 
do cavalieri e ricchi zcnlìlbomeni dì Cipro, e( il Nor- 
des in piedi fece una oralione vulgar eloqueniissiraa 
io laude di queslo Stato e congratularsi di la sua fe- 
lieilè ; la qual fo lauda da tulli, e il Priucipe li usò 
grate parole; poi verano a le allre parlicularili di la 
loro cominìssiooe ; etiam fono oralori di la comu- 
nili di Famagosla, venuti, quali voleno che la real si 
rodugi in Famagosla etc. 

Di fVaitja, fo letere di V oratar nostro di 
Bles^ di 8^ et di Milan, Le qual saranno lecle in 
Pregadi ozi, et però non le noto. 

Fu lato una parte, nolada per li cai di XL, di 
eonzar Toficio de Sinici di San Marco e di Rialto che 
si feva di XL criminal, videlieet elezerli per Gran 
Consejo per 4 man di election, babiuo il salario di 
ducali 94 per uno, stiano mexi 16, et veogino in 
Pregadi melando balota, la qual parte non se In- 
tendi presa se la non sarà posta e presa in Gran 
Consejo. 

Da poi disnar, fo Pregadi, che é zorui .... non 
è stato, e si lezé assaissime letere; non vi fu el 
Prìncipe per esser Pregadi non da conto. 

Di Bama, di sier Alvise Gradenigo orator 
nostro, di 5. Come, Sabato ritornò de li el Ponte- 
fice stato fuori a la caza et a la Magnana come scris- 
se, e vene con le gente d*arme e più dil solilo de le 
zente dil signor Renzo e altri, ha posto ad alozar in 
borgo in Stranstevere, il resto a li lochi circonvicini, 
e questo fa per custodia di la sua persona; e Dome- 
nega volendo andar a basar il piede a Soa Santità, 
trovò l'era con domino Zuan Hemanuel orator di la 
Cesarea Maestà, col qual stele più di do bore, el in 
Taltra camera aspetava monsignor di Pin e monsi- 
gnor di San Marzeo, oratori di la cristianissima Ma- 
jcstà, fier haver audieiitia ; e lui orator disse verso 
San Marzeo monsignor vi spazerete presto, et mon- 
signor di Pin et io restaremo qui e vui torneré a 
caia, lui risposo non lo so quando perchè ancora 
non son sta ezpedito dal Papa ; poi vene la duchessa 
di Bari per haver audientia dal Papa, acompagnata a 
banda destra dal reverendissimo Cibo e da V altra 





