contrMraikm, ehe i voleano aspdar risposta di capi* 
(oli fiMDdatì a la Signoria ioalra, et quello hi Signo* 
ria ordioarà tanto sarà exequido. Le altre coeae che 
questo magoifieo Provedador ha in mandatis, lui 
solo exeqmrà quando K parerà. È homo da esser 
apremdo et acarenda per lotto; e di questi sono 
honoeoi da esser honoradi et maodadi atorno per- 
ché i Cmido honer a la patria e a la nobiltà ooslra. 

101 Da noto, di qui, per letere abude da Rodi dil 14 
dil presente, non dal Gran, maestro ma da altri, si 
ba aver da Syo, «onie per avanti i xliseva che V ar- 
mata dil Tureo se disoivera, al presente por che la 
ritoma ar metersi in ordine, e che Tbavea fato ear- 
gar molte artellarfesu quella, e marinari da Metelino 
e di quelli altri luogi bavea fato comandamento t 
tomasRO a Goos^niinopoli. Ei Signor tureo era in 
Conslonthiopoli, e havk fato bular qualro bomburde 
grosse S queHe a Fantiga. TtMim, chi scrive di Rodi 
dize non li dar troppo fede, e si fosse vero, si aria 
auto letere dal Gran maestro, perché el non manca 
per agni pasazo di damef arvisa dit tolto, lo Rodi 
sono bsni^Oììo in efdeoe. A questi aomi el sonse di 
n tre galloni armadi per el Papa, insieme con 3 (oste 
molto ben In ordine. Come e Rodi però se staria 
senza paura. Il Signor Dio sìa quello ne qut). 

A questi zomi fi passò fusto 5 da h banda de 
ostro, et ba messo in tetta su questa isola, e à preso 
alcuni homeni e animaft, non lato molto danno per* 
che i bomeni si proteteno a salvarsi. Sono sta man- 
dalo a quelle marine moRe persoOe per devedarli el 
smontar in terra, iamm i hanno presa una marzi- 
liana, patron Zoan da Sibinieho, qual a li mesi pas- 
sadf Pandd in Alexandria eai^ di maroni, et spa- 
zato il coi^ l'andò a la volto di Cipro, e al soo ri- 
torno se ha imbatulo In ditte foste et é sta presa, e 
fato li homeni schiavi, la marzigliana messa a fotìdi, 
sohm sei che smontò sd f*ixola per aqua, i qual é 
venuti qui e ha feferido tal presa, e dize che era 
più di ducati 3000 suso tn queNi dil patron e de 
uno altro di Napoli di Romania. So judicba sia uno 
comesso di mrssier Alvise Cootarfni, va provedador 
a Napofi, qual andò con una nave con iormenti sui. 
Sii dogKo del danno che hanno auto. Avemo spazato 
uno a Zerigo al Provedador di T annoda e 1* avemo 
sigmflcato di ditte ftiste. Tegno el se leverà e vo- 
gniri a quella volta. Si ha per via di la Cania, per 

101 * uno venoCo da Coron, dize come eerte foste venute 
di Barbarla se ba incontra in do nave forestiere, 
runa era earga de panni di seda e carixe per Syo, 
et questa i hanno butà a fondi ; V altra carga di ogi 
e merze per Alexandria fu presa e eonduta a Co* 





