che Tu de Alidull inimicho de Alibeg che possiede al 
presenle. Et si ha che 'I dillo signor Gazeli, subilo 
auto el Castel di Damasco, spazò suo socero chiamato 
Benebachar capo de arabi verso el Cairo, el qual poi 
far in quelli contorni da cavalli 20 milia, per suble- 
var li schiavi con quelli populi contra Chairbech e 
turchi sono de li; i qual in diclo loco e per tutta la 
Soria sono visH malissimo. Si dice, ha ver spazato con 
tal nove al signor Sophl e a molli capi di arabi sui 
amicissimi per esser tulli insieme a la recuperalion 
di stadi et mazor acquisto et conservation de li do* 
minii, e precipue Meldes, un gran capo di arabi, el 
qual fa da 12 milia cavali, per ha ver levato capello 
rosso con la insegna del Sophl, per sdegno del Sì- 
gnor turcho che non li lassava tuor el suo decimo 
de le intrade del teritorio di Alepo e dì Àman secon- 
do che toleva in tempo dil Soldan, e che 'I dillo Si- 
gnor turco li promesse lassar scuoder. El qual za ha- 
veva corso su quella parte de Dierbech, videlicei 
di la Mesopolamia che dominava el Turcho, et avea 
tagliato a pezi da 700 cavali turchi, et preso Bene* 
curcomas signor dil Byr, che amazò Beneanes. Et 
tandem el signor Gazeli ha chiamato a si el magni- 
flco Consolo di Damasco, con el qual se ha congra- 
tulato molto per la sua creation in Soldan, et li ha 
oomesso scrivi a la Signoria tal successo, pregandola 
che se turchi facesseno armata, ancora la Signoria 
volesse fare a comune difesa, che li bastava Tanimo 
con li favori che T bavera di scorer tutta la Natòlia 
fino al Streto: etiam luì scriveria a la Signoria. Al 
qual signor Gazeli, aleppini baveano mandato a offe- 
rirli darli di Aleppo e^soi contorni 80 milia arziert, e 
819 chiama vaio con gran solicitudine. Et cussi, a di 2 di 
r instante, che fu Venere, da poi che fu salulado ju- 
sta il consueto, el signor Gazeli ussite di Damasco 
per andar a la impresa dil castelo di Alepo con 20 
milia cavali et 20 milia pedoni, tra questi sono da 
600 schiopetieri, et mena con si 36 carete de ar- 
telarie ; al qual exercilo ha proposto uno capitano 
curdo valentissimo et che ha gran sonito. Dicesi di 
certo, che tra lo Egipto, Arabia e Syria se trovano 
dispersi et ocultadi, et sono in esser per fin el nu- 
mero di 7000 schiavi, quali tutti di brieve dieno es- 
ser a la obedienlia di ditto Gazeli ; siche questo é il 
tempo che dovessamo esser riconoscenti di beneficii 
conferitine da V Onnipotente Dio, per aver non so- 
lum tolto r inteleclo a Selim turco che non li ha 
bastato V animo di ussir con 1* armata, ma etiam lo 
ha fato morir de dolor, e cristiani doveriano se- 
quir la impresa a la destrutione di othomani et ri- 
cuperar r imperio di Greci, anzi de cristìanii tanto 


