logallera se ne vene a Irovar el re Qiristianissimo 
in letto, et volse disnar quel di eoo lui. Da poi di- 
snar, andorono a le lize a veder zostrar, dove el re 
Christianiflsimo fece venir tre bellissimi corsieri e li 
donò al Serenissimo re de Ingaltera, qual li bave 
molto grati per non esser ben fornita la sua stalla. 
Fece da poi il reverendissimo Eboracense un 
convito, over baucbeto, bellissimo, dove fono a di- 
snar tutti li episcopi, at)ati et oratori de* principi che 
erano a le corte di Pranza e de Ingaltera, et fono 
per numero trenta, dove tulti disnorono, etnei man- 
zar et beyer sempre in oro. Da poi disnar, messeno 
ordene che Sabato proximo a di ... di cantar una 
messa in quella valeta, soa Keverendissioiìa Signoria, 
dove li do Re si hanno visto la prima volta, et far 
labricbar una capela inUlulata nostra Dama ie la 
17* intervista^ qual se faria comunibus expensis di 
Pranza et de Ingaltera, et la adoteriano de grande 
intrata con canonici el capelani et aparamenli, quali 
dovesseno celebrar, in memoria eterna. Prteierea, 
el dito reverendissimo cardenal Eboracense ha do- 
nato a la illustrissima Madama madre dil Chrìstia- 
oissimo re, una erosela fatta di pietre predose, ne 
la qual é tm pezo dil I^o di la croce, che si stima 
di gran valuta. Et come, passato el ditto Sabato, che 
saria a T ultimo dil mexe, la illustrissima Madama si 
dovea aviar a la volta di Paris con la Serenissima 
regina, per esser intrata Soa Maestà nel nono mexe, 
e Éimiliter (aria el re ChrisUanissimo. E il Serenis- 
simo re de Ingaltera dovea poi andar a li confini di 
Fiandra a Graveline propinquo a Cales ad abocarsi 
eoo il re Catbolico et Cesarea Maestà, qual se ritro- 
va a Bruxeles e li intorno. 

18 AdìT.ÌA matina, non fo letere da conto. Sier 
Lunardo da Molin qu. sier Zuane fé* lezer una parte 
voi meler in Pr^di : alento é molti hanno casteli 
di la Signoria et quelli galdeno, che in termene de 
zomi 8 debano aver DKmstra quo jure possiedeno ; 
eoo altre clau!M>le ut in parte. 

Fu proposto el leto la opinion di Savi zercha el 
fortifichar di Candia, et terminato far ozi Pregadì 
per ezpedirli. 

Nolo. È in ordine la nave Coresa, patron sier 
Marco Antonio Dandolo, con pelegrini 100, per le- 
varsi; Taltra, nuova, di la qual e patron sier Hironi- 
mo Corner di aier Zorzi el cavalier procuralor, ha 
pelegrini 60, tamen tutto va a rata, el é di bole . . . 
Non si poteno levar, ma pariiraoo questa note. 

Vene il Legato dil Papa episcopo di Puola per 
eoeae parUcohr di beneficii eie. 


