roratur veneto Corner é apresso la Cesarea Maestà 
con uaa dama, e poi el duca di Alba con li signori 
el dame. El convivio fu lautissìmo. Grcoodavan le 
mense a piedi giovani innamorati, et tra li altri al- 
cuni Ispani che facevano lo innamoralo tanto bra- 
vamente che nihil supra. Uno fu tra li altri nomi- 
nato conte de Capra che fece lo innamoralo laolo 
di core, che se ne andò in sincope overo angoscia 
per la iimamorala soa, di maniera che fo portato a 
piedi et man via, finche si riebbe. Finito il ban- 
chetto, che durò da bore quattro, tante vivande vi 
fu, et levate le mense, si ballò; et la prima danza, 
pur a la spagnola, fu dil Ducha di Alba, vechio di 
anni quasi sessanta, ma inamorato ancora, el qual 
ballò con una sua favorita Ispana, non bella, ma 
sopramodo gratiata in ogni parie el maniera. Il 
ballo fu li guanti di Spagna, con certa piva in fine, 
molto galante. L* abito di la dama era questo, che 
saria longo, ma lui ducha portava una barata pi- 
cola di panno tanè con una cordelina di seda verde 
che traversava la bareta, la quale poriava pendente 
a la banda sinistra a la gebelina. Da poi questo 
duca baiò lo innamoralo conte di Capra; da poi 
uno altro ispano, conte ; quarto ballò el secretarlo 
del Re anglese ; ultimo baiò il principe di Bisignano 
molto bello. Tutti questi balorono a la spagnola. 
Finito il baio ere V alba et di chiaro, onde lutti se 
ritornorono, finita la festa, a casa. 

Il di seguente, che fu il Marti, siete la Cesarea 
Maestà e il re de Ingaltera parte il di in riposo, 
et parte in Gonsejo, fin la sera al tardi ad bore 
circa una di note, a la quale bora la Maestà Cesa- 149 
rea parti da Cauturbarì, acompagnata dal serenis- 
simo Re e reverendissimo Cardinale, senza li ora- 
tori a li qual fu faolo intendere restasseno; ma ben 
andoe con lutto lo resto del eomitalo r^io al lume 
de torzi, non qioUì ma longissimi dì cera, a la u- 
sanza di Anglia, et parlili di Cantuario insieme ca- 
valcorono miglia cinque, di dove le Sue Maestà si 
scombìatarono, et la Cesarea Maestà andò verso 
Santuzi, acompagnata però dal reverendissimo Car- 
dinale, et lo Re anglese se ne vene verso Dobla; 
quello instesao feceno le Reine scombiataodosi la 
raina Germana da la anglese. 

Da poi, il serenissimo Re anglese, insieme con la 
Raina et compagnia regia, da Dobla si parlino in nave 
il 37, et navigando molto tranquillanoente al meggio 
di gionseno di là dil mare a Cales. Poi li oratori pon- 
tificio e Suriano veneto, insieme imbarcati a do dil 
mese di Zugno, da Dobla si levorno e per fortuna 
furono costreti prendere il porto di Bollette, de dove 