Roma, che erano zercha la legation di Pranza e di do 
cardinali novi, videlieet Tortosa e Legie, e che *1 Papa 
ancora non si lassava intender. Scrive, il Re era an- 
dato a la caza, e Madama liavia le solile gote; e dito 
Armirajo disse haver nova che l* armata francese 
bavia auto danno a Baruto, domandando si TOrator 
nostro nulla sapea ; qual li fé' intender di no. 

Dil dito, date ivi, 22. Come havia ricevuto 
nostre di 39 con Taviso dil capitano di le galle di 
Baruto zercha il successo di Tarmata dil re Cristia- 
nissimo, Taltra in materia dil bosco dil conte Nicolò 
di Gambara. Et essendo il Re partito e andato a 
Monfort, e poi anderà a Lion, parlò al Gran canze<> 
lier e Rubertet dicendoli tal cossa. E parlando con 
loro, lui Orator disse si meravegliava dil re Cristia- 
nissimo si fidasse nel signor Alberto da Carpi a tra- 
tar le so' cosse col Papa intervenendo Ferara, atento 
rodio l'ha con dito Ducha. Resposeno il Re voi ma- 
ridar la Gola di dito signor Alberto nel terzo fiol dil 
ducha di Ferara, perché li altri do é dati a la chiesa. 
Scrive, ozi è zonto li uno orator dil ducha di Savoja 

chiamato monsignor de , homo di anni 

60, et si dice é venuto per scusar il fradelo sia an- 
dato da la Cesarea Maestà, et conzar le cosse col Re 
mediante sua sorda illustrissima Madama madre 
dil Re. 

Dil dito, a di 24. Come comunicò a monsi- 
gnor l'Arminùo le nove di Baruto, qual prima le 
havia intese per via dil suo orator existente in que- 
sta terra, che V havia ante per via di pelegrini tornati. 
E disse, il Re havia fato questa armata in socorso di 
Rhodi, e non bisognandoli, andasse coptra infedeli 
dove li paresse, non dicendo più Baruto che altro, 
et non dovea mai smontar essendo sta advertito da 
quel nostro Capitano di le galle, dicendo V arma ò 
salva, e come si mandava monsignor di Orticha ne- 
pote di Prejan per coodur la ditta armata in Pro- 
venza. Quanto al bosco di Nicolò di Gambara, disse 31 1 
la Signoria doverla gratificarlo ; questo è pocho a 
r Arsenal vostro. Poi disse esser nove di Spagna 
quelle cosse è in gran disturbi, e il campo dil Re è 
a Burgos col Conteslabele, e quelli di Burgos hanno 
voluto quelli capitoli che 1* intrada resti de li, che li 
officii siano distribuili a loro e cussi li benefici ec- 
clesiastici, et aspelano la retiOcation dil Re, e il Con- 
testabile ha da' li floli per obstasi, dicendo è gran 
capitoli, le altre terre vorà questo mcdemo. Scrive 
haver visto insieme con ditto Armirajo el signor 
Delphino, qual é bello e someja al padre Cristianis- 
simo Re. 

Di Hongaria, di sier Lorenzo Orio doior^ 

33 