


35 



MOXX, LUGLIO. 



38 



«r esser se incendino Tuorì di le dille gralìe, e (tv si 
delMUM) nieole di meno io loco loro come ^-achanle 
et che i bavesseoo compito. Et h preseole parte non 
se ìolendi presa, se la non sarà efÙBm presa nel no- 
stra Uazor Gonsejo. 

t De parte ... 37 
Denon. ... 
Non sincere . 

Et OBi in Cansejo di X fo sutpesa 
la dita parie 

Nota. 

Castelan a la Scah \ien pagado per la CorouDilà. 

Do Gastehni in Castel vecchio di Verona, é al pre- 
sente uno solo, sier Batista Grili. 

Castelan a San Piero di Verona, é Macon da Como 
contestatele. 

GKteho a L^nago, è Zoan Batista di Zoan Malo con 
fanti ì% si paga a Verona. 

Castelan a Castel Baldo e A compagni, si paga a 

Podestà a Loredo, è sier Vetor Soranzo proveda- 
dor fato per Colegio. 

Ckstelan a Nogarnole, é afilado per Tofido di le Ra- 
ion vechie. 

Castelan a Bre^ 

Capitano di la Gtadela di Verona, fo dato per à 
Coosejo di X a missier Lnoardo di Grassi, qual 
li fo dato da poi ducati 200 di provision di beni 
de* ribelli. 

Item. 

Castelan a Vicenza e uno goardian a la porta con sa- 
lario. 

Castelan a Ijendenara 

Castelan a Lacise e fimti 6 vardano il castelo e le 
fusle dil lago. 

Queste è per grafia. 



Castelan a la Sarasinesctia di Padoa, fraddi qu. sier 