579 



MDXXI, GENNAIO. 



5S0 



altri non faKi nula. Poi parlando di fanti, disse esser 
Ictere di 8 dil mexe, come (lOO fanti spagnoli aviano 
auto danari e veniva tOO lanze con diti fanti, e il Pa- 
pa disse non veniva zenle d'arnie. Et poi andò ar vi- 
sitar monsignor di Pin orator dil re Cristianissimo, 
il qual era con Torator di Ferara, e zonto, dito di Fe- 
rara ussite e di fuora rasonò col Secretano, come era 
stato dal Papa a dirli se diceva queste zente era con- 
tra il suo Duca, e che Pera bon fio! di Soa Santità, e 
il Papa disse non si pensava di questo e non dubi- 
tasse, unde lo pregò facesse uno breve al Dueha per 
suo contento, e a questo il Papa nulla rispose; e che 
poi parlò con il reverendissimo Medici di dito breve 
e li disse si farla eie. 
349 Di Napoli, di Hiranimo Dedo seereiario, di 
9, Come a di 9 si hu fato la monslra de li de fanti 
1000 venuti per mar nel roonisterio di santa Chiara, 
ai qual è sia dato carlini 30 per uno e sono sta in- 
viati verso il Tronto. Sono ben disposti e ben vestiti. 
Jl resto di fanti è smontati a Cosenza, sono ai nume- 
ro di 4000. Si parla variamente; chi dice eh' é sii 
conduli da persone, e che zonti ai confini dil reame 
arano do page, et 500 lanze sono a ordine. Scrive, 
de li si atende a trovar danari. Vendeno le inlrade di 
la doana a 10 per 100; et è gionti di qui il signor 
duca di Gravina et signor Alfonso di San Severino 
fradelo del signor Antonio che governa el principe 
di Bisignano, il qual desidera comprar il conti di 
Malera, qual sin bora é a ducati 52 milia. Si aspeta 
il marchexe di Pescara si dice sari al governo di dite 
zente; etiam vien per aver el ducato di Sora. Scri- 
ve di moti di Spagna, e come fu preso Torre dì Si- 
glies e la Raina da lo esercito dil Re. 

Poi è letere di 29 Novembrio, 4 e 6 Dezembrio, 
come il campo di quelle comuoiti hanno recupera 
Torre di Siglies e la Raina, e don Diego di Guerra 
locotenente di don Hugo di Moncliada, fo a l'impre- 
sa di Zerbi con Tarmala, é in campo di le comunità: 
questi fano gran conto di lui per esser homo di gue- 
ra. Dito don Hugo di Monchada é smontato a Poz- 
zuol, venuto con do galie, le qual do gulie é venute 
qui in porto; siche sarano 7 galle. Domenica fu fato 
la zoslra ; corseno solutn 4 zostradori do bote per 
uno. Scrìve, è letere di Messina, il re di Tunis esser 
con zente a campo a Zerbi. 

Di sier Francesco Corner el eavalier^ ora- 
tor nostro, date in Vormantia, a dì 30 Deaem- 
brio. Come è zonta la posta di Spagna con letere di 
monsignor TArmirante, come era a Torre di Siglies 
e si fortificava, perché il campo de le comunità era 
li propinquo; e che Vajadolit havea publici proclama 


