mento atroce a lo Episcopo di Recbanati, e altri dan- 
ni sopra il bergamasco. 

Item, scrito a Bergamo zercba l' interdito di 
quella dlì, intervenendo fra Lodovico de Passis, che 
si mandi di qui, et si scrive a Roma per far levar 
r interdito etc. 

A dì 13. Là matina non fo nova alcuna da 
conto. 

Da poi disnar fu Pregadi. Et loto le leiere di 
Roma, Pranza, Palermo, il sumario di le qual ho 
scrito di sopra. 

Di Crenta, di sier Andrea Foecoto podestà 
et capitano. Zercha quelle fabriche. 

Di Verona, di sier Lunardo Emo podestà^ 
et sier Piero Mareelo capitano. Come io Val dil 
Sol e grandissima peste, ei . . . . 

Fu posto, per sier Jacomo Corner, sier Jacomo 
Pizamano, sier Sebaslian di Prioli provedadori di 
comun : aiento sia diminuito il Irazer di rami di qui, 
e al suo offilio si scode va soldi 13 per mier di quelli 
si pagava do Sazadori ducati 30 Tono, filo di maga- 
zeni ei altre spexe, però sia preso che diti Sazadori 
habino solwn ducati 25 per uno, i quali sono al fi- 
nar di rami, e il suo pagamento si trazi a soldo per 
lira ut in parte f né il Cassier possi spender li da- 
nari in altro, sotto pena di pagar dil suo eie. Ave 
153 de si, 4 di no, 2 non sincere. 

Fu posto, per li Consieri, Cai di XL e Savii, la 
gratia di sospender li debiti di sier Vetor Pisani qu. 
sier Francesco dal Bandìo T ha con la Signoria no* 
stra, per do anni, quali é per Dacii lire 33 pizoli 17, 
e Cazude lire 43, 12, 7. Ei fu presa. Ave 161 di si, 
26 di no. 

Fu leio una letera ddVOrator nostro in Fran* 
ga, seeretissima, drieata a li Cai di X, di 29. Di 
coloqui dil Re con \* Oraior nostro, ei fo mandali li 
Secretari fuora, ei sacramenta el Consejo: videiieet^ 
come il Christiaoissimo re ha dito a TOrator nostro 
voi acordarsi la Cesarea Maestà con lui e non venir 
in Italia a tuor la corona, con questo voy esser con- 
tento che 1 recuperi il Friul, che é di la Signoria 
nostra al presente, qual è stato di la caxa di Austria. 
E Soa Maestà li ha risposto mai è per abandonar 
r amicitia nostra. 

Et fu posto, per li Savii, risponder a TOrator 
nostro, digi a la Maestà dil Re in risposta, ei ringra- 
iiar Soa Maestà del bon offitio ha fato, e la risposta 
fata al nuniio di la Cesarea Maestà in voler sempre 
manteoir V alianza ei amicitia nostra, e questo in- 
siesio Temo nui a li partidi ne è sii pòrti per la , 
Cesarei Maestà predita. Item^ sifr Francesco Con- 130 

12 