


75 



una, Lcouo. 



76 



di*é imposBìbile creder il oumero iofioilo. Questa 
een si Cui il tniichelo. Credo rilroviniM, e dil luUo 
diròiMlilb. 

Baie m Cates, He 12 JmUì 1520. 

ScriU a suo fralelo Gisptro SpiueBi secretino 
di Pontor Bidoer io Pranza. 

47 Nolo. Sier Valerio Manelo savio a Terra iènua 
partite a A 38 Sabado da sera per Padoa, per an- 
dar a br le monstre a Cotogna, qual si lari Ueroore 
a di primo Agosto, et lo seritu al Govemador Mie- 
ni a Verona che si voy trovar. 

A di 31. ht matiua non fo alcuna Mera da 
conio. Veoeoo in Golegio li parenti ei comessi dil 
signor Àltierto di Andre, doteodosi di la balloUlion 
di Quanotia die si dovea servar I* liordioe si serva 
in Pregali di ret>aloUr le do parte die baria più t>a- 
Me e non con 35 faalote vadagnar 32, che vuol sia 

feudo, unie parioe domino et la Signoria 

lestreta insieme, el Doxe K rispose die quesU cossa 
non ispetavi a la Signoria; ma essendo sequito di- 
sordine vidi a TAvogaria. Sier Lion avogador 

ossile eri per aver compido, et sier Francesco da 
Peiaro dia iotrar io loco suo é amabto; sier ftfatfco 
Loredan ba aeett podestà a Brexa Zooba, in loco dil 
qoal intrari sier Lorenzo Bragadin. È da saper, li 
Veneri che vadagnono la signoria di Pirio sopra- 
dita, Domenega a Consejo si vestileoo di sedi per 
quel zomo solo, zoè sier Nicolò Veiùer vekido ne- 
gro, sier Marco Antonio Venier so' fraddlo, fono 
de sier Zuan Francesco, damaschio n^ro, e questi é 
fioK di madona Fiorenza Summaripa ; sier Lunardo 
Veoier di sier Moixè, so cmin, in veludo negro; ei 
sier Moizé Venier so' barba io paonazo, con bedieto 
di veludo cremexio. 

È da saper, bavendo el reverendo episcopo di 
Trento mandato a dimandar, per sue letere, irata dil 
veronese di sten 400 biave e cara 40 di vin, a dì 
^9 di questo in Golegio di le biave, con li Gai di X, 
gè fo concessa dita trata di biave, ei scritoli letere 
al dito Episcopo in bona forma, come li baveano 
cooeessa h trata per Tamor li portemo el obser- 
vantia a la Maestà Cesarea. 

Noto. Di formento è benissimo roercbado. 11 
padoan nuovo vai L. 3 pizoli % e qud di Ravena 
L. ... La farina in fontego fai mior vai L. 4 e pizoli 
ì^ il staro. 

In questa matina, fono in Golegio li scolari anda- 
vano a udir maestro Rapbad Regio, morto, dicendo, 
besaendoli mancfaato il preceptor, e domandano pre' 
