longo saria scri\*ervi d lutto. A i' incontro, per quel 
giorno non comparse altro che lo illostrissimo du- 
cha de Lanson, con una belh banda de jostfKlori, 
et loro eUam comparseno molto richa el pompo- 
samente. Li prindpì che corseno furono, e) re Chri- 
stianissimo, et imwiediafe apresso quelfo de Ingai- 
tera, et Tuno el Tallro ropeno le lame gqardameole 
contra qudli che veneno ad- incontrarsi, el cvaii 
swceessive se conttmiò el correre Gno al tardo. 

A %*eder questa giostra veneno ambe le Rq^ìae, 
cadauna acompagni da grandissimo numero de no- 
bilissime donne, che tutte contcndeano de bden el 
ornamenti de vestiti, per amor de le qual ogni ano 
de li jostranli si sforzavano di mostrar d valor suo 
per piacer piò a la amata sua. Et in questo modo si 
redoceano ogni zomo a veder giostrar comMeali 
de spada a cavalo et a piedi, hr altri lomeamenB el 
simulacri de guerra. 

Da li 1 1 zomi, come è ditto, dil presente nese, 
essendo però slato interposto qualche somo ori 
mezo per mali tempi over qual altra jusla causa, in- 
fino a li ^, ne li qual zomi , continuamente se fees- 
chetava et festegiava T una et Taltra parte, leaeiido 
corte bandita, andando li anglesi dai Ikaoeesi, el 
incontra reeevendose Tun Taltro cimii hoBor el amar 
grandissimo, manzando et feslegiando iosiefiie da 
perieli amid et fraddi. Il che di non pocha spennai 
de perpdua aui sàliem longa benivolenlia el unio- 
ne Ira queste due naiione, che per spado di moHi 
anni se sono nutriti in naturai odìi et Niimicilìi; la 
(piai oosa é advenuta per la sapientia el suamii 
virtù, bontà de ambi questi Serenissimi re, bIcmIìobì 
di pace et unione de* cristiani, desiderosi di 
var et amare la religione nostra. Et olirà li 
convili, che se facevano, ne forno bdi alenai par- 5i 
ticular de Tuna et Taltra parte, a li quali non io- 
travenivano altro che gran principi et signori, che 
sono slati mollo lauti et pomposi, olirà le vivande, 
li ornamenti de sale, camare de riehissime credeo* 
tiere et de oro et d' arzenlo, de. Tra le altra ooae 
notande, è da magnifichar grandemente un geoiro* 
sissimo aclo facto per el re Christianissimo, che 
sendosi ordenato a li 17 dil mexe, zomo dì 
nica, dì far duo altri baneheti come li sopradìti, t lì 
quali il re Christianissimo e la lllustrissimt sua 
dre doveano andar a Gnioes a disnar con la 
nissima regina di Anglia, d il Serenissiano re 
marito dovea andar con h regina Rianca sua ao r ek 
a disnar cum la Chrislianissina regina, T ordine cti 
justa il eonsudo che ad un tempo isleaso K Sertois- 
I simi re se doveaseoo partir dai loro ikttaoMnliy ci 