AdiSé.ÌA malioa Dulia fo da conto. L*ainha — 
sador dil Signor turco fo per Ibmria fino t Rìdlo^. 
acompagnalo da alcuni, ei poi mODlA io butlM, 
per Canal grando andò a h Zuecha. 

Da poi disnar fo Coiegio di Stvìi et detono 
dientia. 

Adì lo Domenega. Fo pioza. Fo Stola Cata< 
rina, et il perdon di colpa e di pena auto noriiar^ 
questo Papa in la soa chiesa, ooroeozò eri poi xt^ 
sporo, el dura per tutto ozi a sol a moole. 

Vene PamlMisador dil Signor turco inCol^po,^ 
vestito di veluto alto basso, aooropagnato solum da^ 
8 zentilhomeni, molli fono comandali ma per 1 
tempo non andono, tra i qual to fui di quelli» e io 
Coiegio fo vestito di la vesta di reslagno d' ora, d 
prima li fo mandalo a caxa per sier Piero Arioioodo 
camerìengo dì comun ducati 500 d'oro vcneliaoi 
in uno sacheto a donar. £1 poi esso ambosador pre- 
sentò una teiera dil Signor a la Signoria, qual som 
in materia di le fuste, dicendo per intorpreto kmt 
lecta e li fosse dato risposta. £1 cussi fo dillo ai fari 
Iradur, e si parli. 

Prima vene in Coiegio sier Hironimo Malipiera^ 
qu. sier Piero, qual pretende voler andar Podcalà a 
Cotogna a compir dice il suo rezimenlo, e( 
li Consieri li facesse la teiera, li Coosieri si 
no volerla far constdenie Coiegio. El 
Francesco Mocenigo savio ai Ordeoi, si levò 
do non se dia meter tal parola, perchè ooo ila al 
Col^o a dar rezimeoti, el parto sena rispetto. Ik- 
men voleno l)alotar, ave 13 di no, 10 di si, et ooa 
non sincere. Fo preso non far la lelera. 

Da poi disnar fo Gran Consejo; e ditti Mafipicri 
fono a la Signoria, instando sia posto la parte 
riam declarafianis, el bavia a le scale fioli e 

con i Goti in brazo perché ne ha numero . et E 

Consieri si risolseno aspetasse questo Marti Santo e 
tM koe interim non si facia Podestà a Cotogna; et 
cussi li expediteno. In questo mezo lutti sei Coo- 
sieri ussiri. 

Noto. In questo Consejo, in h proposto fo pnidh 
chà far un dil Consejo di Pn^adi, in luqgo di 
Piero Mocenigo é aiidado podestà e capitano iu 
distria, e venuto Gasparo di la Vedoa, fa l*o6c» di 
Canzelier grando zoso di renga, «udai al trilMBttl, 
dicendo non poter soportar questo si fan oo più dil 
numero 60 di Prcgadi, atenlo sier Piero Mooen%o 
non era rimasto questo anno di Pregadi, perché fo X 
eleclo in Caodulria, e non poi esser fato in toro snoi 
El cussi publicono esser sta eror, e in loco di dita 
voie si faria Conte e capitauio a DuhignOi e b fato 