


K 



19à 



ilDXX, snlxu6ite. 



idi 



Resta a dar lo episcopato di Capua, qoal non é 
slft dito. Voria, et Toralor dil re Catholico voria, si 
d0saa a quello nominari Sua Maesti ; tamen il Papa 
li^ In messo in deposito in man dì! reverendissimo 
Ifedià 

Lo arziepiscopato di Hilan, renoncioe za anni . . . 
al CMpotefioI dil ducha di Ferara secondogenito, 
d^^ffi ■ • • • 

Una atntia in roantoana, vai ducati 1000, il fiol 
dil narehese di Mantoa havia regresso et Tha \ita. 

il A 18; La matina li Consieri veneno in Rialto 
per incantar le galle di Barbaria, et la prima Tu deli- 
bevuta a sier Antonio Donado qu. sier Bartolamio, 
per ducati uno, e le altre do non trovono Patron, 
siche rineanto andò zoso. 

Di Miìanj fo ìeiere di sier Alvise Ma/rin 
seerektrio^ di 14. Qual manda letere di Pranza, et 
serite, come si aspetava oratori dil re Christiatiissi- 
DIO, vanno a sguizari per Tar li apontamenti. Item, 
per via di Zenoa, si ha avor nova di Spagna, come li 
lafìBoeeh, che la Cesarea Maestà zonto in Fiandra 
mandoe in Spagna per quelli tumulti eie. essendo 
andati a Medina dil Campo, et venendo a le man con 
qoeffi di la citi, fichono fuoco in la terra, et quella 
18* teono brasata, qual é grossa citi, con danno di du- 
cali 300 milia di robe e valsente bnisato ; la qual 
nova questi di Colegio non la credono. 

Di* Uranga, da Poesì, di V Oraior nostro, di 
i* In risposta di quelle li fo scrite col Senato, secre- 
lisaime. Le qual letere fono lecte a li Cai di X, man- 
dati foora li altri Secretari. Et scrive coloqui auti col 
Re io questa materia ut in Utteris ; et quanto al 
mandar di l'Orator a la Cesarea Maestà, lauda sia 
mandato, si di cambio a quello é de II, et conforta 
h SigDoria al tutto io voy mandar. 

Di Fiandra, di sier Francesco Corner el 
fomaUer orator nostro, in Bruxelles, a dì 18 
Avasto. Come il Re, per tutto Septembrio saria in 
Qeniania per incoronarsi in Aquisgrana, et scrive 
dire ooeorentie, ut in Utteris. 

Da poi disnar, fo Colegio di Savii ad consulen- 
fhan, ei loriaseDO in Franza. 

In questa matina, in Quaranlia criminal fo expe- 
S^ò il caso di ladri Irati di la forcha ; et compito di 
Mar il processo, vene uno messo dil Legato a exor- 
taf si indusiase a expedirii perdié feva processo che 
500O m sacris^ et trovando la verili, non si poria 
{iroeeder. Tamen li Consieri né li XL non volseno 
[ jodosìBr. 

Andò le parte: 3 di no, 5 non sincere. Di sier 

/ DisHt di y. Sanuto. — Tifm. XIIX. 


