derano Kon esito. Scrive altri coloquì auti con quelle 
Maestà, ut in litteria. Item, de li e grandissima 
carestia di grano: a quello valeva uno nobile vai 
cinque nobeli, et hanno mandato uno oralor over 
nontio al re Cristianissimo per haver la Irata di some 
6000 di la Pranza, et non la dagando, englesi sarano 
molto alterali, perchè etiam quella promise non 
dele tutta; et come dice Porator del re Cristianissi- 3^5 
mo, tien non la obtenirano, la qual cossa potrà con- 
citar qOelli anglesi eie. Scrive, come el Cardenal ha- 
via domanda a esso omtor francese si 1 Re vcria in 
Italia. Li disse non saper. Si voi che 1 venirà a Milan 
certo, et poi faria quello il tempo lo consejeria. 

Fu posto, per li Savii, atento la venuta dil conte 
Cristofolo Frangipani, è bon non lassar il loco di Ci- 
vidal disprovisto, però, oltra il capitano cavalier di la 
Volpe fato andar per letere dil Colegio nostro, 40 
fanti dia esser mandati a custodia di Cividal solo do- 
mino Bernardin Orio, ch'é de li et ha 30 fanti. Item^ 
che domino Cesare di la Volpe debi andar in Udine 
con li soi 18 homeni d^arme a star. Et sier Donado 
da Leze, venuto pur ozi in Pregadi in loco di sier 
Marco Orio intrato nel Consejo di X io luogo di sier 
Andrea Magno va podestà a Padoa, andò in renga, 
dicendo è sta Provedador in Cividal in questa guera 
et e loco di grandissima ìmporlanlla, et bisognaria 
più guarda, non manco di 100 fanti, et è pochi, per- 
ché, il conte Cristoforo lo robasse, si spendiria 100 
milìa ducati ad averlo. Etiam si provedi a Monfalcon; 
concludendo, questa parte non é bastante a la provi- 
sion bisogna in la Patria. Et sier Pandolfo Morexini 
savio a Terra ferma, li rispose dicendo Ve bastante, 
come ha consejà sier Alvise Trivixan stato prove- 
dador de li ultimamente, perché quelli de la terra 
tien le chiave etc. Non é danari di far altra spexa, 
ma questa basta per adesso. Andò la parte : 33 di no 
el resto di la parte. Fu presa. 

Fu posto, per sier Francesco da Canal, sier Al- 
vise Mudazo, sier Piero Morexini Cai di XL, sier 
Marin Zustignan savio ai ordeni, una parte di far 
de ctetero li Provedadori sora la mercadantia dil 
corpo di Pregadi, et quelli sora il Gotimo per 4 man 
di eletion nel nostro Mazor Consejo, stagino 16 mesi, 
possino venir in Pregadi e non habino alcuna con- 
tumatia etc, possino esser elicti dentro e di fuori. 
Item^ il Capitano di le bastarde, Soracomiti e altri 
oiicii si habi a far per il nostro Mazor Consejo ut in 
parte. Ave 146, 15, 0; la qual non se intendi presa» 
se la non sarà posta e presa in Gran Consejo. 

Fu posto, per li Cai di XL, levar che li Censori 
non mandi a chiamar più quelli di Pregadi per darli 