no ducali 70 milia. La spesa è grande, la limibzìon 
voi ducati 39 milia, le spese di reclori eie. non poi 
suplir ; poi li é cressulo ducati 300 al Monte nuovo. 
Quella terra lia sei podesiarie : Àxola, i Orxi, Lonà, 
Qiiari, Valchamonicha e Salò, et zereha 1 4 vicba- 
riadi quali hanno grosse ville sotto de si, come ca- 
stelli. Brexa é terra ricfaissima, tutti vestono seda, 
e cussi le donne. La terra piena di tK)lege, non par 
sia mai sta sacho. Stanno su le intrade, e desiderano 
carestia di biave, e non stanno su marchadantie come 
stavano li so vechii, ma tutti su foze si dà apiaceri. 
Disse dil merchà di le biave si Ta a Desenznn, et la 
più parte va in terra todesca, quali voriano uno 
provedador nobile e pagarlo ; è slati a la Signoria 
et nulla hanno potuto obtenir, slarìa ben lì. L' iotra- 
da di Brexa di biave è buona per caxou di le aque 
e seriole quale conducono dove i voglino, et tutto 
oro vien dal fiume Qjo che ingrassa il terren. Disse 
aver lercba di Tar justitia indi/ferenter e punir li 
calivi, perché quando Tandò, trovò quella lerra ii- 
centiosa, el uno assassin che scampò sul manloan. 
Scrisse al Marchese, lo fé' prender in chiexia, et gè 
lo mandò; dil qual fece justitia. Disse dii caso dil 
vescovo di Recanali fo amazà in bergamasca, trovò 
li delinquenti, eia auto certi arzenti e la mula ; come 
scrisse lutto consegnò a li frateli dil Vescovo, ci ù dil 
ricever. Sono solum 5 cavali et 4 fauli a piedi quali 
feno il delito. Or disse, al tempo di la fiera di Crema 
la briga era impaurita, fé' 100 cavalli lizierì star in 
307 hordineel 100 homcni d*arme a la liziera, e li mandò 
parie di qua el parte di là, siche quelli andono a la 
fiera sono assunti. Biasimò molto li capi dil devedo. 
È do Iwexani per gratia. M^lio saria aver 35 cavali 
lizieri el mandarli, fariano altra exation ; e disse è 
gran nula dar quelli oflicii per grazia ; vanno facendo 
quello voleno, robano eie. Di>se era sta in questo 
rezimenlo 3 mexi con sier Jacomo Michiel capitano 
qual lo reverite, poi il resto con sier Nicolò Zorzi e 
lo laudò, e la camera è ben governala. Laudò so- 
pratuUo il reverendo don Piero Pagnan scrivan di 
la camera; ma si duol di ducati 50 si dà a Tanno a 
quel Paulo Agustini, altro scrivano. L,audò la corte: 
Ila fatto justicia à tutti, a zerclià lenir quella terra 
ubertosa e si non feva una provision, le biave cres- 
seva con danno di poveri liomeni etc. 11 Principe lo 
laudoe de more, dicendo meritava commendationc. 

Di sier Francesco Cortier eì cavalier, oraior 
nostro apresso la Cesarea Maestà, fo teiere pia 
veehie, di 12, in zifra. Il sumario dirò poi. 

Da poi disnar, fo Consejo di X con la Zonta, e 
feoo Cai di X per il mexe di Novembrìo : sier An- 