certe diOerentie Tha per la legation di Pranza. li 
scrive esso Orator, haver ricevuto nostre letere di i 
in materia dil Gixi, per far far la retìGchalioo di Ta 
cordo. Mandò ad Sigismondo Gixi Nicolò di 
brieli suo secretario, qual K disse era coolciilo 
farla; et cussi che l' ha fata da poi li mandò a diri 
le manda al suo comesso Bezalù la aprescoli elfi. 

JXl dito, di 27, Come ricevete nostre 
zercha li doclori do da venir a ìaet t Fadm» 
una zercha lo episcopo di Ossero, per h 
di do dìiese eie. Prima, quanto a li do dolori, 
dò per lo Ispano, e d itoli fai ddibetatioii, 
ria ducati 300 avanti Irato, e verta per 
resima. Li rispose la Signoria non dà avaolì 
a dolori, poi é longo tempo a venir, e lì 
partiva ; el qual aedo di venir, ma voi iieeolia éà 
Papa, qual non dubita di obteniria. JfaM, parlò al 
P^risio, qual aodò li fiorini 550 el parliri syWii^ 
brà la via di Fiorenza e Bologna per menar «ni 
se scolari a Padoa. Mandò il predilo IQcolò di Ga- 
briel da lo episcopo di Ossero, qual era aoubion 
più zomi. Disse é bon servitor di la SijgpQffìi^ il 
é contento de ditta coiatioo ha fato il suo fiGHÌa^ 
al qual in bona forma li scrive. Scrire^ coat d 
maestro di caxa dil Ripa manda a la Sjgiiorìa m- 
stn uno Bernardin Zachareio da kaob, ha carta 
causa, intervenendo Verona e Ugnago. Pregi i m 
reoomandata Par habi diOerentia con li frati di 
Zorzi di Àlega eie. 

Di I^ansfa, di l'Oratar nasiro^dateim 
ftoM, a dì 24. Come, a di 10 ricevete oosln di 
Si con sumarii de. U Re ha mandato per moiiai- 
gnor di la Trimoglia, è govemador di la Buygp a, 
non sa b causa ; et le saUevation in Spagna ira p»- 
zonndo più ùgiù tono et sono gran 
si tien r Imperador, o tornerà in Raiidri o 
gna. Il reverendo Stafileo oretor pontificio li è dilo^ 
il re Cristianissimo non voler dar la coodala ai aar* 
chese di Manica e pagaria insieme coi Pupa, e che 
monsignor di San Marzeo é a Roma, aapelava d 
zonzer dil signor Alberto da Carpi era a Ifapoi per 
esser poi col Papa justa la sua commisBioii. El 
ve, é morto monsignor di b Rocha Gmaa 
dil ContesUbile, qual havia Tordeoe di San Midid 
et era gran personazo. Il Re, eipedito di veder la 
conversion di San Dionise, die si fa di qai un ito 
bdla, atende et cussi tolta la corte. 

DU diio, di 18 ivi. Comes ricevete eoalra le* 9 
tere di 30 con le letere di Sp^pia aerea te tomt 
dil Friul, e h risposta fate coi Senato, d i di S 
d 7 con li sumari di la morte dd Sminar liMa^ 