li Roma, di 30, co» li Cai di X, lete eri sera con li 
Savii, et cussi di Napoli di 13. 

Da poi disnar fo Pregadi, vicedoxe sier Lucba 
Trun, perchè sier Batista Erizo non vene, et fo leto 
le inrrascriple lelere, et To ordini Tar, poi Pregadi, 
Consejo di X eoo Zonla. 

Di ner Domenego Capetle proveiador di 
l'armada, date in ffàlia a Zara, a di 13 Zmer. 
Come, a dì 34 dil passato, da Corfù per una nave 
scrisse, et a di 3 poi ricevete nostre zerdia non di- 
sarmar le galle, et le 4 fusle mandarle a la Valuna 
per consigliarle a l'oralor dil Signor turco justa li 
mandati nostri. Et eu.<isi a la Valooa fo eooBignali a 
di primo, el l'oralor predito era in gulii e vele eoo- 
signar il tulio, et nomina la galla soracomilo sier 
mippo Ibxadona fé' lai effecto, la qual voleva venir 
a Sibioteo a interzarsi. Hor lui Provedador, volendo 
venir a disarmar e di 13, bore uin de di, arivò II 
a Zara, ricevete letere dil Senato debbi subito andar 
a SibtDJooi siche poi disnar si beva per ^inie»^ 

Diidite, da Sibimeo, a di 18. Come a di 14 
arivò IL, et ii>tew la ìueiirsion fata per tun^i « la 
«pHgMtioo fata di ano caAlela • preso» uesi Via 
più di aHinM 5U0, et vedendo non esser ailro, he»- 
tendo stato 7 zomt de H, aspelerà eiittm gn domo 
e poi si partirà. Item, manda akune deposifion aule 
zercka eorarie voleno far turchi di novo su quel te- 
ritorio. Siduol ioo |>oter dar i^uU), et cussi ìb questa 
mitina lia aato una altra relation cocne sì vede in- 
this» ìr dita letera. 

RiUiion di mio Zmn Ptutnvieh, trien di Spa- 
late fermmr, para a H.. .dm, et di Ai- 
mtsM a <ìt 13. 

Gona in Spalate è sblo in eaxa dit caratier di 
la Volpe, e intese esser venuto spie, come 1' host« 
luN^eseliasi apareebiava per venir in qnesto lerri- 
torio, la qual era a una zoroata da Sibinic». Bl que- 
sto instesBO ha inteso ettam da mo di Polita, che 
ba dilto debbi avisar a quelli di Sibtinco sari dì 
novo faU) danno sh quel territorio. El sono » dita 
hoste do capi Rominalì in deposition, et sodo dt ca- 
vali e pedoni zerca LOW. 

Item, una altra deposition di uno Mcbali Per- 
senoTich vien da Clisea mia 5 lontan da Spalalo, dtl 
qual loro eri a vesporo si parti, d referisse il ditto 
aviso anlo da uno di Poliza, come ditti turchi erano 346' 
in ordine, e voleno venir a l'isola di . . . . , et han- 
no cm loro barche di cuoro per farsi tragitar su dita 
isola e qudlo depredar, e che sariano zi venuti, mi 