losi, qual portava le letere di Y orator dil Turdio 
al bassi. Scrive, tien sia discordia tra il bassa el 
sanzacho per la division di presoni, e però ha vo- 
luto mandar a saper il numero di presoni mancl», 
e per veder come si sia in bordine volendo venir a 
campo a Clissa. Scrive, la galla Basadona é stala de 
li per interzarsi ; non ha potuto haver homenì, e an- 
data a Liesna per averne etc. 

Di Constantinopoli, di sier Toma Confavi- 
ni bofflOy di 7 Zener, in Pera. Come erano zouti 
avisi di Sorta, il Gazeli esser levò di Aleppo re in- 
feeta, et manda uno capitolo di letere aule di Alepo. 
Tamen totlavia si manda assa' zente in h Sofia, e si 
dice il Sophi esser zomate 8 di qua da Tanris in uoo 
loco ditto Naserian. Questi hanno messo in bordine 
di qui galle sotil 17, et tre sono a Gaiipoli vanno 
ogni di remigando per imparar a rogar, che veleno 
mandar verso il Cayro. Questi bassi voleiio far ar- 
mata insieme con la Signoria nastra e meter uno 
homa per ga1ia ; è bon farii risposta per aquetarli. 

Di AleppOj di sier Andrea Morexini qu. 
sier Batista, di 22 Desembrio, al Bayh nostro 
di Constantinopoli. Come el Gazelli, poi la morte 
dil Signor turco, tolse Tripoli, Opos et Amaran el 
vene con exercito sotto Aleppo, et ozi si è levalo di 
l'assedio; et nomina alcuni armiragi fuziteno in dillo 
campo, el solo uno armirajo é restato, el per il bon 
governo di quel capitano tiurco di Aleppo, stato il 
campo zomi 10 e datoli balaja zeneral, se ne fuzile 
perché se intendeva turchi venivano grossi in socor- 
so. La nation nostra non ha auto danno, sotum di 
ducali 100, ma era carestia dil viver. Le porte tamen 
è ancora serate, si dubita il Gazelli non tomi et abi 
usato qualche arto. 

Di dito Ba/ylo, di 8 Zener. Come ricevete no- 
stre a di 24 Dezembrio, di 7 el 8 Novembrio, con h 
letera del Signor turco, qual la presentò a li bassa. 
Li feno Iradur e portarla al Signor, e li bassa li di- 
mandono quando vera. Rispose era sii electo di pri- 
marii di la terra, e dimandono quando veri. Rispose 
a la primavera. Disse voria fusse quello lo al Cayro 
el vene qui a Costantinopoli, niddieet sier Alvise 
Mocenigo el cavalier, dicendo era homo da praticar. 
Item, parìoe zereha le fuste, cai^udo quelli di le 
fusle e quelli di Coron. Li bassa dimandò si *i capi- 
tano era vivo. Rispose credeva di si ; siclié la colon 
era molto remessa el le cose tien passera bene. 

Di Caramamelh corsaro prese li navìUi di On- 
dia, disseno li bassi è ribello dil Signor e saria boa 
la Signoria lo impedisse non podesse andar in Ba^ 
baria. E querelando esso Baylo di le 3 fusto prese li 