


533 



IIDXXI, GENNAIO. 



531 



Sier DoincDego Veiiìer, (o di Pregadi, 

qu. sier Andrea procurator . . . 11*2. 93 
Sier Saoto Trun, fo di Pregadi, qu. sier 

Francesco 89.117 

Sier Piero Bragadin, fo provedador sora 

le camere, qu. sier Andrea . . . 104.104 
Sier Uafio Ltun, To avogador di Comun 

qu. sier Lodovico . . . . . . 105.106 

t Sier Mario da Holin, é di Pregadi, qu. 

sierJacomo 125. 85 

Uno Savio $ora le aque^in luogo Ai sier 
Gasparo Malipiero ha compido. 

Sier Polo Valaresso, é di la Zonla, 

qu. sier Gabriel 89.109 

t Sier Gasparo Malipiero, fo Savio sora 

le acque, qu. sier Nicbiel • . . 151. 46 
Sier Hironimo Trivixan, fo ai X savi, 

qu. sier Domenego . . . . . 90.108 
NooL Sier Piero Trun, fo podestà a Brexa 
qu. sier Alvi^, per aver posses- 
siou 

^ di 5. La matina el Doxe non fu in Colegio, 
né fo alcuna letera da conio, né cossa notanda. 

Da poi disoar, fo Colegio di la Signoria con li 
Savi sora le acque, per tratar dove dieno bular el 
leren cavano, e voleno bularlo drio la Celesti» ; fo- 
men nulla fo concluso. 

Se intende, Torator dil Serenissimo re di Hon- 
garia esser zonto a Santa Lena, et ivi starà questa 
notte. Et fo mandato a prepararli la caxa fo da cba* 
Corner a San Samuel, qual é sU\ lolla afìto per la 
Signoria per ducali 50 in mcxi 6, el slagundo più 
tempo, a la rata; siche vi alozerà, é con boclie 

A di 5. Fo zoroo di Pasqua Topbania sive di la 
Epifania. La Signoria fu in chiesa a messa con li ora- 
tori Papa, Pranza, Ferrara et Manloa, vice doxe pur 
sier Luca Trun, e li Procuratori ubiigali, et vene 
etiam sier Alvise Pixani procurator. 

È da saper, la Signoria mandò 4 zentilhomeni, 
di quelli acompagnarono la Signoria, videlieet sier 
Nicolò Tiepolo dolor, sier Mario Sanudo qu. sier 
Luoardo, sier Hironimo Barbarigo qu. sier Andrea 
e sier Lodovico Barbarigo a visitar Torator dil re di 
lioogaria domino Pbilippo More, e farli intender co* 
me si prepara lo alozamento, e doman vera di qui. 

Di rectori di Padoa, sier Marin Zorzi do- 
lor podestà^ e aier Alvise Contarini capitano di 
eri. Dil zoozer li dil signor principe di Bisignano, 


