L* habito avia dito sier Bernardo quando fu tro- 
vato dal Marchese, era quello vestito di negro con 
uno sajo negro, cabse bianche con stivali con una 
spada da do man a lai deslroj in testa una barella 
n^ra con meza volta, con un pocho di barba ne- 
gra, et havea su V arzou davanti un feltron biancho 
et uno capello con una bolzeta di cuoro, et era 
grande di statura, membruto, et distante zercha 
uno miglio di Villafranca segui il caso. L*altro avea 
un sajon negro, una bareta rosa, uno capei biancho, 
una calza biancha, di eia d'anni ^5. 

Et a di 3 Septembrio 1530, in Quarantia crìmi- 98 
nai To expedito et menato per sier Francesco More- 
xini avogador di comun, posto di proceder conlra li 
absenli : 34, 3. 

Fu preso che 1 sia in perpetuo banditi di Vene- 
tia e dil deslreto e di tutte terre e lodii, et hessendo 
presi, frustali e bollati e rimessi al bando, taja L. 300. 

Item, conlra Bernardo Timon; 25, 10, 2. 

Preso la parte predila, e sia publicà per le scale. 
Et venendo, sia frusta a . . . . Rialto et sopra uno 
soler in mezo le do Colone sia bolato di 4 bolle e 
rimesso al bando; la seconda volta li sia taja la man 
destra. 

Sumario di una letera di sier Bortolamio da 99'> 
Mosto eapitcmio di Cipria data a Famago^ 
sta a di 20 Zugno 1520^ et ricevuta a dì 
Agosto. 

Come el Signor turco ha fato far le sue cride in 
la Natòlia et Caramania, che tutti li soi che hanno ti- 
maro siano ad ordine per anni tre, et fornidi, de ma- 
niera che i sono desperati tutti gli stipendiati et ja- 
nizari, che desiderano la morte. Li eserciti in queste 
parli terrestri sono comparlidi, zoé li tre sanzachi 
di h Caramania e di la Natòlia, paese era de Alidulli; 
da zercha 1 5 miUa persone sono andati in Casaria 
{ loco dil passo verso li confini dil Sophi, lontani zor- 
nate otto di la Giazza, e sono andati per asecurarsi 
de li sophiani. Tutti de la Caramania sono rebelli al 
Signor turco per esser sophiani. El Sophl, ìicet sia 
b^ in bordone, non par far altra movesta che aspe- 
tar tempo, e in questo interim si fornisse di pratid 
di artillarie e accresse le sue forze. Tutti li passi 
sono seradì per el Signor turco, aziò li subditi so- 
phiani non habiano modo di comerciar si di la Per- 
sia, Armenia come altri sui lod, per ponerlo inimico 






(1) U ctrU 98* è bimcR. 