


5% 



UDXXI, GENNAIO. 



536 



el nome dil dito novo Signor lurcho, bzando festa 
per ire zorni ; oki ad altro 6n die de honorar e ra- 
legrarsi del dito Signor turcho, come ne la Zobia se- 
qaente se intese che il signor Gazelli haveva havuto 
il castelo di Damasco parte a pati et parte per forza 
per spaaio di i bore, quelli che forno renitenti sono 
317 * sta tagliati, et li altri tolti al suo sddo con buon par- 
Udo, e il castelan veramente, visto che non potea fu* 
gir da le mani del Gazeli, scanò la mujer e dui fi • 
glioli che r haveva, e lui se butò zò de una alta tore 
del dicto castelo et precipitò, amazose. Tutti li altri 
turchi erano io Damasco fono tagliali a pezi, et el 
Gazeli fo sahitado per Soidan. El Venere poi da ma* 
lina, eircha due bore de zoroo, li turchi erano in Tri- 
poli con grande ansiosilà et solicitudine si misseno 
a portar robe a le marine per cargarle sora 13 na- 
vilii lurcheschl et una fusla di corsari soì che erano 
li, dicendo che 'I se apropinqua va le gente del Ga- 
zelli, qual veniva ai danni di loro turchi, per esser 
btio SoMaa esso Gazelli ; et el signor de Tripoli 
turco vene da poi loro con 800 cavalli, el qual li 
cooduceva le sue donne e h sua famiglia con il suo 
haver, et volevasi imbarchar sopra le dite nostre 
galle, non senza gran fastidio de li nostri Soracomiti, 
che bavevano denegato al dicto Signor haver il tri- 
buto, perché lui lo richiedete con grande instantia» 
dicendo saper di eerto che II V bavevano, dal Conta* 
rini più vechio mercante nostro. Stimuteti da sier Al- 
vise de Adamo» erano solecitati a darlo fuori. Dubi- 
tavano ancora, levandoli, br dispiacer al Gazeli, et 
non levandoli, ofieoder el novo Signor turco. J<sfliefi| 
Dio qulò che li spacbi, vedendo che U suo Signor 
era per andarsene et che loro dovevano remaaer, 
oomenzouo a exclamar che non volevano el partise 
da loro, né che 1 mandasse via le done, né la roba 
sua, ma che tutti dovesseno star ad uno periculo di 
bene el male. Et mentre che loro contendevano, sier 
Alvise de Adamo» qual era venuto a marina con loro 
turchi, imbarcò in galla la sua hmeglta et faculti 
per la aumma di 20 mìtta ducali, dicendo haver 
lassalo ancora in la terra per 5 milia ducati, temen- 
do el Gazeli perché lui favoriva le cose turchesche, 
come feva sier Andrea Morexini, non senza gran 
danno di la nailon veneta, come se divulga. Hor se 
imbarcarono ancora 4 ricbiasimi christiani con il 
loro haver. Tandem el signor se parti et ritornò 
318 ne la terra, poi, eircha 1* bora de vesporo, se parti 
pur con la Jameglia et roba et dicti 800 cavali an- 
dando a marina a marina, publicando voler andar 
in Aleppo per unirse con le zenle turchesche che se 
alrovano de li, el si crede Y imbarcherà la brigata 


