nì n, Mazorbo, Torzelo e Malamocho, che sono an- 
nesse con questa cita nostra; pertanto voy instar il 
Papa dechiarì questo instesso modo si observi in li 
piovani da esser electi in le pieve di ditte Contrade. 
Et a di 18 di questo, fo sento a sier Alvise Sa- 
lamon podestà di Torzelo, in risposta di soe di 16, 
zercha il monasterio di San Cornelio et San Qpriano 
di Buran di mar, qual va in mina perchè non si 
celebra, e sarra bon farne provision etc. Però li fu 
scrito, per Colegio, sequestri le intrade e di danari 
sia reparala la chiesa et monasterio che'l non rovini. 
Itemj a di 17 fo scrito a sier Alvise Gradenigo 
orator nostro in corte : come parli al Papa perché 
ditto monasterio è in comenda a domino Gratian di 
Gratiani, qual è residente li a Roma e raro vei nun- 
quatn si celebra e tutto va in mina, et il meglio 
sarta che uno monasterio di done observante di San 
Arian apresso Torzelo, le qual per il mal ajere che 
vi é stanno pid di la Vs dil tempo esse donne fuora 
del ditto monastero, perchè vedi il Papa concedi 
ditto monasterio di San Cornelio et Cypriano qual 
sia unido con San Arian, con dar pension onesta al 
prefato domino Gratian, et questa bona opera sarà 
la reformation dil monastero di San Arian. 

Fo scrito, per Colegio, a sier Gabriel Zigogna 
podestà di Budua : come per sue si ha inteso la ele- 
tion in soracomito di Marin Cristich, il qual è veoulo 
a la Signoria, e portò letere del sanzacho di Monte- 
negro, per le qual è contento si trazi horoeni dil suo 
paese e zurme per armar la ditta galla, pertanto ne 
piace summamenle, e voy con letere ringratiar eie. 

Di Comtantinopoli, vene letere di sier To- 78" 
ma Contarini baylo nostro, date in Pera, a dì 
8 Lujo. Qual zonse essendo Prcgadi suso, et non fo 
lete, portate per sier Zuan Donado qu. sier Alvise, 
venuto merchadante de li. 

A dì 21 dito. Vene in Colegio sier Valerio Mar- 
zello savio a Terra ferma, tomaio di le monstre fate 
a Cotogna et Montechiarì, parti di qui a di primo di 
questo e fato a tutte le zente d'arme, mancha il Co- 
vernador qual dice voleva far a Mestre questo Sep- 

lembre. 

Di Hongaria, fo leio h letere et le nove di 
Tartari, Dil Baylo di Constantinopoli, di 8 
Maao et 8 Lujo. 

Fu poi posto le do opinion, e intrato in la mate- 
ria di risponder a Spagna, zercha le investiture eie 

Et andò prima in renga sier Zorzi Corner el 
cavalier, procurator, savio dil Consejo. Venuto 
zoso, sier Zorzi Emo procurator parloe laudando 
le opinion di Savii, non fazando molta stima di 