alcuna coroission dil Signor, altro cha di portar qne* 
sta letera, e aver la risposta e tornar. 

Da poi disnar, fo Consejo dì X con la Zonta, et 
prima semplice. Àssolseno alcuni Lollini per il caso 
di Canarejo, quali si erano apresentati a le preson et 
fo liberati. 

liem^ banditeno quelli absenti fo proclamadi 
per il caso di ferir dil capitano dil Consejo di X a 
Santa Marina. 

Et poi, con la Zonta, preseno dar certi danari al 
reverendissimo cardinal Grimani, zoè al patriarcba 
de Aquileja, indelieet ducati ... che la Signoria dia 
pagar per quello dia a dar a ditto Patriarcba an- 
nuali, viékUeet al tempo todescM dominava la Pa« 
trìa ; la qual parte fu posta altre volle, non presa, e 
osi fu presa. 

Item, fu fkito gratta a 18 zentilhomeni debitori 
a le Raxon nuove di pagar il debito in iO prò* con 
K soi cavedali, di perdeda di dacii ; la qual gratia fu 
altre flate messa et disputata non fu presa. Kt ozi 
fu presa. 

A dì 17. La matina fo dito una nova per la 
terra, incerto auctore, come il Papa ussito da Ro- 
ma, tamen con custodia, era sti morto da alcuni di 
Bajoni'; ma in Coiegio non é nulla ni par sia da dar 
alcuna fede. 

Da poi disnar, fo Coiegio di Savii per dar au- 
dientia. 

Introe, a bora di vesporo, di tre galle erano sora 
porto di Fiandra, capitano sier Zuan Moro, do. Il ca* 
pitano restò di foora et non potè intrar per Taqua, 
e intrò la matina sequente. É stale sul viazo mexi 15 
emezOk 

Adiie.lA matina fo ìetere di MOan, di 
FrafUfa, di Ambosa, di €, di Anglia, di 38 Oc- 
tubrhf il sumario dirò di soto. 

Da poi disnar, fo Gran Consejo. Fu posto per li 
Gonsierì, la parte di far Consolo di Alexandria per 
scnrtinio, per questa volta tantum, qual fu presa hi 
Pregadi, e ave 883, 310, 4. Fu presa. 

Fu posto, per li Gonsieri, excepto sier Alvise Mo- 
centgo e) cavalier, dar licentia a sier Toma Moro 
capitano di Vicenza, che per la egritudine dì sua 
madre possi venir in questa terra per zorni 15, las* 
sando in loco suo el Podestà, et el simile sìa conces- 
so a sier Zuan Batista Moro podestà di Monfalcon, 
lassando un zentilhomo nostro in suo loco. Ave 937, 
345, 7. 

Fo fato scuHinto di Consolo in Alexandria, et ri^ 
mase sier Piero Loredan qu. sier Marco qu. sier Al^ 
vise procurator, e cus^ in Gran Gonsqo non fu prò- 