


355 



■nXX, NOVEMBRE. 



sss 



usano vioienlia, oi die il conte trali secre- 

(amenle e ha jnanizo con Burgos di esser aoetado a 
nome d9 Re, acetindo la comission et governo li 
manda questa Maestà; et eiiam si dice hai auto te- 
iere di TArmirante, come partiva e andava verso 
€hasUglia per Iratar eon dito Goniestabele; qtial 
però non hi voluto aeetarii cargo, e voi etiam per- 
suader ditto Contestabile non lo acepti, et ba aerilo 
al Re che 1 vengi de li, Mter dubita quelle cosse 
anderà mal per Sua Maestà, et bisi^;na tratar quei 
populi altramente di quello ha fato, si 1 non voi re- 
sUir con danno et vergogna. 

Di Fransa, di V Oraior nostro da Bles^ a 
dì SI, Come, a dì 11 scrisse da Paris, a di 14 parti 
et zonse a Bles, dove trovò il roagni6co ftubertet, 
qua! li disse h Cristianissima Maestà Siria de U per 
il di de Ogni Santi ; et che monsignor Memorane 
era satislato dil re d' Ingaltera come sorivea, perché 
quella Maestà havia dito voler -esser eon la Cristia- 
nissima Maestà bon fradelo et contra tutti. Poi disse 
la incoronation dil re di Romani si Tara in Aquis- 
grana, et cbe il Ro havia intertenuto il mandar di 
Porator a quella Msyestà, aziò non se trovasse a tal 
cerimonie. Scrive, ozi é zonto qui monsignor il Gran 
maistro, vien di Tors, dove é stato per ajutar il Sol 
di Semt>las ad aver quel episcopato e Tha auto. 
Lui Orator li andò contra ; col qual parloe e li disse 
quanto RubeHet li havia ditto di Anglia, e di la 
pronteza di quel Re a beneGcio di la Cristianiasima : 
Maestà. Questo Gran maestro è indisposto alquanto, 
et voi andar io soa Provenza. Scrive, ha inteso Luni 
il Re sarà lì e a le solite caze con pochi, e per lochi 
che li oratori non lo poi seguir. Le serenissime Re- 
gina et madre rien per aqua, e la corte zonzeno per 
zomata, né altro è di poter avisar in quella parte. 

Di Homa^ di t Oraior nostro^ di 3, Come ri- 
cevete nostre di 8 zercha il breve mandato per quel 
Bernardin e Antonio Bologna, prendo il Papa voy 
revocharlo e lassi si lazi justiUa. Cri fu dal Papa ; 
li exposé la contìiientia di la letera e la iece lezer. • 
Soa Santità si dolse, dicendo, queste cosse non gè 
piase, ma vanno per T ordinario, andate da Santi ' 
Qaaltro da parie nostra a dirli provedi che saremo 
ben contento, dicendo, spesso havemo di queste 
cosse e brevi di richiamo. Poi lX)nitor li domandò 
se monsignor dì San Marzeo li havia ditto altro di 
quello scrisse. Rispose di no. Ozi è sta fato Y ofi- 
317* ciò per li cardinali defunti justa il consueto, però 
non ha potuto parlar a Santi Quatro: doman li par- 
lerà. Scrive, eri essendo a messa in capela, era dou 
Kuan tiemamiel orator ispauo, et essendo in ca- 


