ra etc., dicendo, questo Re dà ducali 50 milia a 
l'anno al suo He per il regno di Napoli, et resta ha- 
ver ducati 150 milia. Scrive, haver ricevuto nostre 
di 30 Novembrio, 2 et 6 Dezembrio con sumari di 
Soria. Fo dal He, li comunicò, ringratiò la Signoria 
pregando continui. Scrive di 30 milia ducati lon- 
gamenle, si provedi etc» Item, la dieta non è prin- 
cipiata. É zonto solum el duca di Saxonia, il reve- 
rendissimo Maguntino e il conte Palatino. Aspetano 
che zonzino li altri tre Electori e alcuni signori dieno 
esser in la dieta, et za hanno dato principio a Iratar 
con quelli tre alcune cosse è da proponer. Scrivo, 
come il Re li ha mandato a dir la Signoria voy a 
sua compiacenlia confirmar uno .... Justinian ze- 
uoese per suo consolo di la natione spagnola in la cita 
di Candia. Scrive, si expedissa el suo successor etc. 

Di Franaa, dil Badoer orator nostro, date 
a Cales a dì 11 Zener, Come é acadcslo un pe- 
ricolo al re Cristianissimo, poi partito da Bles e ve- 
nuto a Remorantino, che fucendosi a di 6 la festa 
dil Re di la fava, justa ci solito, e tocò esser Re 
il Gran siniscalco, homo di 60 anni, et si combaté 
con uaranze, ovi eie , et essendo in questo combater 
e feste, fo Irato di uno balcon uno legno, et il Re 
vedendolo venir, si schivò con la rodela, ma non 
potè far tanto che una parte non lo tochasse su la 
testa da la banda .... per il che e sta necessario di 
scoverzer e scoiligar fin sopra T osso. Tamen non 
bavera mal di pericolo. Non hanno voluto si scrivi 
avanti di tal caso, ma beo loro V hanno scrita et a 
Milan con ordene lo avisi a la Signoria, aziò non si 
credesse fusse il caso di pericolo di morte. Scrive, é 
venuti do oratori di sguizari con letere credenlial; è 
stati a visilalion di la illustrissima Madama. Scrive, 
lui Orator é venuto de 11, partito da Bles, el é 4 lege 
lontan di Moratino. Ave nostre letere con sumari di 
Spagna, le comunicò a Madama, la qual udite, si levò 351 
e andò in camera dal Re. Scrive, haver auto letere 
dil Secretarlo nostro da Milan, come Lutrech lo soli- 
cita si mandi de U il Governador nostro e domino 
Andrea Grill per consultar eie. Scrive, de li in Pran- 
za, ni el Re ni altri li ha parlato di questo, pili di 
quello li parlò il Gran maestro e Ruberlet come per 
soe di 8 scrisse. Scrive, mandar letere di TOrator 
nostro in Anglia. 

/>i Anglia, dil Surian orator nostro, date a 
Londra a dì 9 Dezenibrio. Come V orator dil Cri- 
stianissimo re mandò a dirli mandasse el suo secre- 
lario a parlarli; el qual li disse che la Cesarea Maestà 
voleva mandar oratori al re Cristianissimo per Ira- 
tar acordO; et che questo Re bavia scrito in tal acor- 