


875 



MDXX, KOVEMBilK. 



376 



armati, et poi 200 allri armati a la liziera, lì primi 
con do cavali, zoé el regazo con 1* elmeto et loro a 
cavalo, et li 200 armati tutti in biancho, però loro 
portavano la sua lanza ; V arciepisoopo di Zeneve con 
cercba bomeni d* arme 50, et 100 a la liziera ; Ila- 
gonza con cerca allralanti ; el Conta ftlatipQ con 
una bellissima compaguia, sì de hofneoi d'arme 
come di zentilhomeoi, li bomeni d* arme ei pavali 
lizieri poteva esser da cerca 800 cavali ; et poi piolli 
signori ben vestili : et quelli basono tutti la mano 9 
la Majesta Cesa^^a. FiniU che sp ebe questa visita- 
lione, et montati a cavalo, se posepg apriBSSo Sua 
Majestè, et parte di boea sua, et par(e interpretò el 
excellenlissimo Gurgense, feceiio le debile cerimp- 
nie. Et per non lassar li altri Eletori scordati in la 
pena, dirò prima: el duca da SaSQQJ» esser rP9tato 
in Colonia mal disposto da una gfipbp; el p)4rcbes(Q 
di Brandimburg esser ne li sp* Stati a de&R^ipq del 
Gran maestro di Prussia per esser suo p^rBn^ p 
vicino, temendo la guerra SQpo fra jpro, pi il re di 
Polonia ; tatnen ognuqo ba mandato procuratori, 
quali sono iqtervepMti (soipe pectpri. ^ puxlo de ì% 
ordinanza, fo in questa forma* P^ma c^rca 3 iniliii 
fanti eleipani cbe Sua Maestà b% cpnduti di Fi^ndr^ 
ben armati, i quali d^roruo li suoi sabiopi lu^ti 
ad un tratto nel suo partir ; et d^ poi loro passò 
cerca 300 lan^e di ordinai^ dì ques^ Maestà, sottp 
lo illustrissimo monsignpr di Chievers, qopsi^aor 
di Ravesteio, monsignor i\ Ru, et qionsigqor di 
Nanso, qual é capitano di ditte sente, et qu^li era- 
no ben vestiti e ben montati. Poi sequitenq fle 7QQ 
arcieri ben montati el l^eq armati sotto questi pie- 
demi capi. Apresso vene le geple d* arme i|)emanp, 
una compagnia da poi T altra, e podevapp psser da 
3 milia cavali armati come é dittp a (a Mesqa. 
Poi vi era un bat^jon di cerca 350 boip^ d*s|rq^e 
tutti de signori et zentilbom^pi di la cassi dil Re 
sotto monsignor di Ru, i qufi|i erapo ts\qtp b^q 
armati et vestjti non so come piò ai pplesse far, 
ognuno era sopra uno bellissimo coraier bardiitq cop 
sopraveste di brochato a diversa fantasia, et li rpgazì 
molto ben montati con li medemi babiti del palfon, 
de sorte cbe non so se per tanto numero se po- 
tesse veder piò. In questi) compagnia vi era Iq iUu* 
strissimo mopsigoor di Chievers, duca d'Alva, duca 
de Nanso, monsignor di Raveateo, et tandem tutti 
li signori zentilhomeoii si francesi, opme spagnoli 
valenti che sono in la compagnia e casa di Sqa Mae- 
stik, cbe in vero era cosa belissima a veder. Da poi 
questi, seguirono cerca 50 cavali, parte in destra, 
^2Ui) * et parte con pazi sopra, di la casa de( llCi qolto 


