bandito za anni ... per la morte di uno sier Ferino 
Tijapiera qu; aier Zoaiie» di lèrreel kchi, slevi a 
Rimino, et ha fato assa* bone operalioiie; mmde per 
il Consejo di X simplice fo preso possa star is che 
terra el voi di la Signoria nostra, ezeeplo io questa 
cita. 

Fono con b Zonta su altre cosse secrele. Et nota, 
Francesco Maria da la Rovere dim dueba di Urtun, 
havendo il marchese di Manloa tolto stipendio con il 
Papa, ha mandato a la Signoria per via di Torator 
dil prefato Marchese a suplicar possi eoo b moglie 
e fioli habitar in qualche loco nostro, perchè ooo poi 
più sbir in Mantoa, et cussi credo tal maleria ozi 
fusse tratata. 

Fu leto le letere dil Baplo, di CostantinofoU, 
et maxime quella drizata ai Cai zercha comar b cos- 
sa de le fusle con li bassi ; b qual se poi reputar 
conza. 

Ad\2i.\A matina, V orator di Manloa fo eoo 
li Cai in Colegio, credo li fosse da risposU «rcha il 
ducha olim di Urbin. 

Vene l'orator di Ferara etiam eoo K Gai, ha le- 
tere dil suo signor e di Roma di 14 el 1&, par ooo 
sia altro di fanti eie. E noU, richiese dito Duca Irao- 
sito di bnzinech per le terre nostre, e li b con- 
cesso ma venisseno a parte a parte, el fo IraU que- 
sta materia scerete nel Consejo di X. 

Di Cipro, fo lete le letere dil Locotenemte. 
Con avisi di Trìpoli; il sumario dirò di solo kle sa- 
rano in Pregadi. 

Di Udene, fo letere di sier Firameeseo Do- 
nodo el eavalier luogotenente. Come il conte Cri- 
stoforo non é ancora zonto, e il eavalier di b Volpe 
è andato in Cividal, e altre provisioo hle. 

Da poi disnar, fo Colegio di b Signoria eSavi, e 
li Consieri alditeno certa diferentb zercha il levar ri 
testamento di quel sier Vicenzo Valier. Parlò domi- 
no Borlolamio da Fin per sier Nicolò Vafier el do- 
mino Rigo Antonio per la moglie; e li Coosieri ter- 
minono fusse levato, e cossi li Capi di XL. Andari 
mo a la Qoarantìa dove si dispotori. 

Ozi sier Alvise Pixani procurator, per le uoze dil 
fiol fece un lidissimo pasto. Erari 4 Procuratori, 
sier Zorzi Corner, sier Andrea Grili, sier ifirooimo 
Juslinian, et lui, quasi tutto il Colegio d Coosqo dì 
X, Pr^di e Zonta, Io non fui, per numero 115. 

In questo zomo, sequite che, volendo sier An- 
drea Surian, fo Provedador di slralioti, meler di 
mezo di uno intajador a Santo Maria Formosa che 
bateva sua mojer, el ditto intojador lo ferite su b 
testo e in la panza, siclié sii nialissiffio. 