


535



IIDXXr, OENNAia 



536 



consaUar zercha far eapilairi de le basUrde, over 
baelardele. 

In questo lorno vene el prineipe di Bi»gnano in 
questa terra, vien di Padoa. Fo ordenato di onorarlo, 
e prima mandarli /^ntiUiomeni contra a Liza Fusina, 
e di questi andò solum 8, e altri a San Biasio, dove 
lo reeevi e con li piati lo conduchi a lo aiozamento 
in che' Dandolo di sora in cale di le Rasse, el ae li 
(il cena. Et cussi el zonse, e per le acque é gran soc- 
cure in la Brenta e in laguna, a bore 34 a Sen Biasio, 
e rioévoto si montò in li piali con quelli aveva et il 
signor Zoftne Cosaza suo zerman cuxio, die etiam 
li andò confr» a Liza Pmìm, É di età d'anni 18 Vt, 
nome Piero Antonio di San Severino, di beliisiffla 
statura e ciera, e par savio e ben cosfonuito signor. 
É stato apresso la Cesarea Maesl4 et Catbolicha in 
Spagna e altrove da zercha anni 4, bora ritorna nel 
suo Stado, sicome ho scrito di sopra. Hor zonti al 
ponte di la Paja si smontò, e con torzi fu acompa* 
gnato fino a casa, è da matina va a la Signoria. 

QuésK li fono eonira, prima a Lisa Fusina, 

Sier Martino Polani el dofor, fo di Pregadi, qu. sier 

«hcomo. 
Sier Marco Antonio Venier el dotor, é sora i Offlcii, 

qu. sier Cristofolo. 
Sier Marco Oradenigo el dolor, fo di Pregadi, qu. 

sier Borlolamio. 
Sier Francesco Morexini el dolor qu. sier Gabriel. 
Sier Alexandro da cha' da Pexaro, è ai X savii, qu. 

sier Nicolò. 
Sier Andrea Barbarigo, é ai X officii, qu. sier Fran- 
cesco. 
Sier Agiistin Valier, e provedador sora i Offlcii, qu. 

sier Berluzi. 
Sier Andrea da Mula, é ai X offici, qu. sier Nicolò. 
Sier Vetor Minoto, é provedador sora i offici, qu. 

srer Jaconio. 

Questi altri lo aspetono a San Biaxio Catoldo, 
dove erano li tre piatii tra li qual do fati 
di novo che pii^ non era sta operati, et è 
molto belli. 

Sier Andrea Budoer el cavalier governador de 1* in- 

trade, qu. sier Zuane. 
Sier Nicolò Michiel el dotor, fo avogador di comun. 
Sier Fantin Valaresso, è di Pregadi, qu. sier Batista. 
Sier Nicolò Lippomano, fo provedador at Sai, qu. 

sier Francesco. 


