Sier Filippo Baxadona qu. sier Alvise. 
Sier Nicolò Trivixan qu. sier Piero, 
Sier Bortolamio Falier qu. sier Lucha. 

Et (|uesto, perché in le altre galie, parte é vechie 
e su |)arte é zurme di Terra ferma ; siche resta 7 
galie fuora solamente per questa invernata ! Fu pre- 
sa, ave 

Fu posto, per li ditti, atento li avisi si ha: che di 
1 500 fanti sono in Cypro restar debi solum 700, el 
che 1 Luogotenente di Cypro e uno Cousier vadi a 
Famagosta a far questa cassalion, cassando quelli é 
mandati de li eie. Fu presa. 

Fu posto, per li diti, che di fanti provisionati 150 
e a Corphù, restar debi solum 100 sotto quelli do 
contestabeli, et ^0 per cadaun di casteli ut in parte 
Fu presa. 

Fu posto, per li ditti, che li danari mandati in 
Candia per armar, che è ducati 3000, e poi fu su- 
speso, li ditti danari siano deputati a la fabricba di 
quella terra, et sia scritto in Candia a domino Ga- 
briel da Martinengo, voy inslruir quelli popoli eie. 
ut in parte. Fu presa. 

Fu posto per ... . che alcuni .... quali 

Iranno ducati 6 per paga 

Fu posto, per i Consieri e Cai di XL: che sia co- 
messo a sier Polo Loredan capitano di Cadore, possi 
spender ducati 50 di danari aspetanti a la Signoria 
nostra in la fabricba di quel castelo: 177, 3. 

Fu posto, per li Savii loro, che li creditori di le 
Cazude, in termene de uno mexe, debano aver tolto 
i debitori, e passando, li debitori restino per conto 
di la Signoria nostra, ut in parte. Ave 139 di si, 
47 di no. Fu presa. 

Fu posto, per li Savii, certa conflrmalion di uno -^7 * 
privilegio di la Signoria, fato dil 1454 a di 34 De- 
zembrio al oomun e homeni di Val Seal . . . , siche 
sia come 1509: ave 143, 7, 6. 

Fu posto, per li Savii dil Consejo et li Savii di 
Terra ferma, una parte : cum sii che si ritrova 4 
botege in Rialto nuovo, quelle siano vendute a T in- 
canto a danari dil Monte Nuovo, con questo li Prove- 
dadori sopra il Monte Nuovo dagi ducati 800 per il 
fabricar di Rialto. E il Contarini e Trevixan voi com- 
pir di sora la stajera et il Veuier voi compir il por- 
tego di Visentini ; el sopra questo sier Moisé Venier 
preditto andò in renga e disse la soa opinion, el li 
rispose sier Francesco Bragadin savio dil Consejo, 
dicendo, fazendo sora la stajera, si sparagna olRcii 
che si paga in volte ducati 200. Hor il Venier nulla 
messe, el andò la parte et fu presa, ave 1 1 di no; 
176 di si. 