melerla, la qual é di questo lenor : Che de calerò 
li Savii ai ordeni si fazi in 4 volle, rndelieti numero 
2 a la volta per scurtinio con boletini, e slagioo mexi 
6, ut in parte; la qual quelli di Colegio oon li pia- 
ceva, ma ozi non fo posta per esser Thora larda, si- 
che e sta manda a monte. 

In questa sera, a caxa dil Legalo djl Papa qui a 
me vicina, fu fato una comedia assa' ferial. Vi fu una 
cena, alcuni senatori, Ira li qual sier Luca Truu el 
consier e altri; che è contro le leze. 

Nolo. A Brexa sequile uno leramolo, sioooìe se 
inlese per htere di sier Nicola Zorjfi capitano 
di Brexa, di 28 Zener, drigate a sier Bernar- 
din suo fiat, il capitolo di la teiera è questo : 

Heri, circba a bore 22, fu qui un leramolo picelo 
el pocho durò, fece cazer il teren dal spalto dove se 
lavoro le mure a la porta di le Pitie, el coperse et 
amazò sette persone, cinque de le quali se baoiio 
trovati e li do se troverauo domao. Fro questi souo 
Ire puli che portavano li zerloli. Iddio li babbi re- 
mission a Tanima loro. 

Scurtinio di Provedador general in Dalmatia, 360' 
con ducati 50 ed lìnexe per spese et 4 cavali, 
justa la parte. 

Sier Toma Marin, fo provedador a Salò 
e capitano di la Riviera di bressaoa, 
qu. sier Filippo 36.133 

Sier Sigismondo di Cavalli, fo proveda- 
dor di cavali lizieri in campo, qu. 
sier Nicolò 65.103 

Sier Zacharia Berobo,/o provedador di 
Bassan, qu. sier Froncesco dai Ih 
ponti 21.145 

Sier Hironimo da Canal patron a PAr- 

senal,.qu. sier Bemardio .... 90. 73 

Sier Andrea Boodiniier, fo in 

campo, qu. sier Zaiielo .... 63.103 

Sier Marco Brogadìo, fo di Pregadi, qu. 

sier Zuan Alvise 60.106 

Sier Piero Morexini, qu. sier Zuan de 

santo Anzolo. , 27.138 

Sier Froncesco da cha^ Taiapiera, fo 

conte a Stbinico, qu. sier Andrea . 69.100 

Sier Lodovico Querini, fo provedador 

di stralioli in Friul, qu.^ier Jacomo 41t2'2 

Sier Alvise Loredan, fo sorocomilo, qu. 
sier Luca, qu. sier Jacomo procu- 
rotor . 46.119 

Sier Marco Contanni, fo casldan a Pe- 



