sition di oratori cesarei venuti qui, dice darà fama 
non voler pid lavorar per esser T invernata. La se- 
conda proposilion, per intender la mente di questo 
Re zercha il passar dil re CrìsUanissimo in Italia, e 
in caso Taudasse, rìcomandarlì i floli e il Stato, et 
monsignor el Bali che fo orator di qui, non parìò 
di questo. El come li ha dito Torator francese li exi- 937* 
stente, el reverendìs^o cardinal Bboraceose averìi 
dito non é bon il re Gristianissicno vengi in Italia per 
adesso, perché la Cesarea Maestà potria venir anche 
lui etc. 11 qual par non voy venir. Et lui Orator li ha 
ditto é assa' anni il Re non é sta in HaKa : et li bi- 
sogna proveder per la sua vernila a molle cosse; per 
il che ditto Cardinal non li disse altro. La terza, la 
portato alcuni disegni e doni al Re, a la principessa 
e al reverendistimo Cardinal preditto, el quale un 
pesse che non puoi piarsi, se non con Tamo d*oro. 
El ha inteso, per una via, come dito orator etiam è 
venuto a dir al Re la Maestà Cristianissiina manda 
orator a la Cesarea Maestà, e monstrarla Instrutione; 
lo consigli se '1 dia azonzer altro, sioome fé questa 
Maestà Crìstianissima quando mandò l'oraior al re 
Catholico in Spagna. 11 qual Memoransi é andato a 
Antonourt, dove era il reverendissimo Cardinal a 
uno pahzo el fa fabrieliar, et i stato dal Re, el qual 
ancora non é tornato H a Londra. Scrive, monsignor 
de Maugna é restato a Londra ; e soive di qod fo 
dillo che si tratava acordo tre la Cesarea Maestà e la 
Signoria nostra e ducha di Geler, come fi dia» Ton- 
tor francese, che domino PhiKbeKo, oralor di la Ce- 
sarea Maestà, havia dito et io pregò non pariasse al 
Cardinal etc. Il qual Cardinal é sta occupato con li 
oratori Ispani Hffe ouarei. Etiam ha li soliti mali 
di colica, per il che lui Orator non ha pollilo haver 
audieolia da soa s^noria, ma v«derà di averh. 

Dil dito, pur di 7, date a Londra. Di la mala 
contentezza dil Re et Cardinal contra il re ChrìsUa- 
nissìmo, venuta per ìsligation di questi oratori ispani 
venuti. Et per non haver lassa venir grano su que- 
sta ixola che ne era carestia, per il che quella lern 
di Londra mando do oratori al re Christianissinto 
per aver la Irata ; etiam perché se intendeva che il 
ducha di Albania stato in Italia era eoolo a fJon e 
ritornava in Scozia con tnteliigentia dil ducha di So- 
poich, qnai sta di là dil mar, et per la forti6cation di 
Ardres; per la qual cossa il Re dava orecchie a questi 
oratori oesarei, ma al presente queslo OK)QSignor di 
Momoransi ha justiQchà molto la mente dil Re e dil 
Cardinal, si in non voler più (abrichar in Ardres co- 
ma che M ducha di Albania non passerà in Scozia, e 
il Cardinal con presenti auti é r^ bea edificalo. 