Conili. Poi ptriò sier Alvise di PrioK pradita Andò 
te do ptrle : 66 di St?ìì, tu di CmnierL Fli prasL 

Noto. Dito iier HìfwiiM di Pnaro eoDsier, né 
soi moglie, in questo noto fere due fioli maschi io 
UDO parto, che e sodì 5 dod lit Cito figUoli, ei poi 
tulli do se intorboe ei moriieuo. 
304 Fu posto, per i Savii dil Gonsejo e di Terra Ter- 
ma, una letera a V Oralor ooslro apresso la Cesarea 
ei Gaiholiea Maeslà io risposto di soe di 5, zercha 
quello li ha dillo il magnìGoo Gran canzelier ei poi 
lo illustrissimo Chievers zercha dar li 20 milia du- 
cali al Ihesorier Phiiii^ger, zoè al suo nonlio, in exe- 
culiooe di capiloii di le Irieve, et la risposto li Tece 
lui Oralor, saria sia ben jusU la promessa iactooe de 
ultimar le difereolie di confini ei beni di nostri sub- 
diti eie come sì doveva far a Verona, ma li fo dato 
li 20 milia, et nulla Co fato. Ma inteso V opinion di 
sua magm'ficentia esser si mandi noncii de li in Ale- 
magna a tralar a la corto questo diferenlie, con 
ampto mandato, che si expediri qual voi raxon, dil 
resto si bri qualche bona composiiioo, ei in quello 
non si sarà d*acordo il Cristianissimo re sarà judiee, 
li rispondemo piacere tol cossa, et cussi mandere- 
mo K nostri Dondi, i qual eiiam porterà la pro- 
vision di 30 milia ducati aziò simul eisemd si fazi. 
Però parii a esso Gran canzelier et illustrissimo 
Chievers di questo, acciò si melto fin a le difleren- 
tie, e li subdili di Tuna et T altra parte possino stor 
quietomento 

Jfem, una teiera a TOrator nostro al re Christia- 
nissimo, con avisarii la proposta falane e la risposto 
fata di esser conlenti di mandar nostri noncii de li. 
Però Soa Maestà si dia esser judiee, vedi di quanto 
si ha a br per intravenir li representonli di quella. 
Andò le teiere. Ave 20 di no, 167 di si. 

Fu posto, per li Savii, una parto zercha le co- 
munità di r Histria sono ubbligato pagar al Capitano 
di Raspo per la spesa di cavalli el lieo, rideliee^che 
debano dar di tempo in tempo quanto sono ubligali 
ei a reciori debbi scuoder eie, con alcune clausole, 
sotto pena ti/ imporle^ da esser scossa per il Capi- 
tano di Raspo ; et fu presa. Ave 148 di si, 2 di no. 

Nota Le terre in Histria ubiigale sono : Isola, 
Pyran, Humago, Parenzo, Ruigno, Puola, Albona et 
Fianona, Vale, Montona, Olà nuova ei Digoan. 
304* Fu posto, per li 4 Savii ai ordeni, che altri non 
vi è, il quinto mancha, non havendo trova incanto 
le gaBe poste al viazo di Barbaria, sia reformà dillo 
incanto, con molli capitoli, et più cresserli di don 
ducati 500 per gaUa di Provedadori sora i oflki per 
galla, siche habino ducali 2000 dal dito oificio, in 


