


}3I 



iiDSX, Aoosra 



13) 



fradelo di lui Gran Maestro. Horì fo U zorno de b 
TrasfiguratìoQ dil Salvatore. Essendo lui Orator a 
praoso con il Re, in fine di quello vene Toralor pò- 
laoo et illustrissimo Marchexe sopradìto, e eoa uno 
special nuotio dil re di Polani, e li apreseotò una 
mano di letere. Si conteniva, a di primo istante, per 
85 meza bora inanzi el levar del sole» era nato a quel 
Serenissimo re el regina uno fiol mascolo, el che la 
Maestà di Dio havia proveduto a quel regno di legi- 
timo erede tanto desiderato da quella Maestà e uni- 
versalmente da tutto il regno; di la qual nova il Re 
se ne congratulò assai, facendo gran dimoslration di 
alegreza, e si voltò a TOrator, dicendo quel vostro 
Excelentissimo Dominio bavera gran piacer el ma- 
xime che 1 sia nato uno altro principe di la nostra 
progenie di Casimiri, la qual bora si pò* sperar non 
vengi a manchar, come fin qui ne é sta gran dubio, 
per non si trovar altri che io et il Serenissimo mio 
barba, et bora questo fiol nasciuto, qual sarà con il 
tempo non mancho partiate a quel Excelentissimo 
Dominio di quello sono stati et sono li altri di la pro- 
genie Casiroira. Li rispose esso Orator bona verba etc. 
Poi Soa Maestà ordinò uno solennissimo vesporo, e 
fece cantar Tedeum ìatidamus; e subilo poi volse 
in segno di alegreza vestir le arme el corer la lanza 
in presentia de tutti quelli signori et nui Oratori, 
quali eravamo reduti a veder nel palazo, e, in vero, 
porta COSI ben le arme, cosi ponderosa et grande 
basta, come si U fùsse imo consumatissimo cavalier, 
come dicono tutti. Et fu giostralo fino a sera, e fati 
fochi grandissimi, artelarie infinite, e Soa Maestà 
volse che tutti tre nui ambasadorì e lo illustrìssimo 
Marchese cenassimo con lei^ el in cena disse tanto 
più haver oonsolalione di quelle nove, quanto che 
quello contento dil Serenissimo suo barba sarà eausa 
di componer le differente con il Grao Maestro di 
Prussia. U che fu etiam cosi afirmato per V orator 
suo, e disse manderia oratori a oongratularsL E il 
Marchese disse a lui Orator nostro, se la Signoria 
manderà alcuno ad congratularsi come fece al tempo 
di le noze che mandò il suo precessor, pregando 
volesse exorlar, mandando a far acordo con suo fra* 
delo Gran Maestro, e si tenerla bon questo per tulli 
di Brandiburg, e maxime per lo illustrissimo Casi- 
miro suo fradelo capitano zeneral di la Calholica el 
Imperiai Maestà in questa parte di l'Austria, Stiria, 
Cariuthia e altri lochi vicini a quella; offerendosi etc. 
L'Orator li disse saria li oratori. 

Eri vene letere al Re di man propria dil re di 
Romani, come perseguiva il camino per tuor la co- 
rona per questo Scptembre, a la qual baveria in- 


