


(il La ewU IflS* è 



Bembo nuovi. Sier Zmi PlmieeKO Moeenìgo noe 
inlroe per cser morta k Badre di io piibe que- 
sta note, et sier Vieemo Diedo noo poi proTar la 
etade. 

Et vene ìeieredi Cipri, diJ8Avoitù,qaànim 
io lete, ma se intese la morte vera di sier Amob 
Malipiero consolo nostro a Damaseo, qo. mt To- 
maio, a dì et la mojer di sier Borlohiuo da 

Mosto capitano di Famagosta. 

Et essendo reduta h Qoanotia crimintl per 
phdtar alcuni rei, vene imbMioo di preti; per 3 che 
sier Nicolò Bernardo d eonaier, sier Fnneeaeo da 
cha* da Pexaro et sier Lorena Bragadin arogadori 
di Gomun, eon tutti li XL andooo in eamen dil Se- 
renissimo, per dolersi di tante inibitioo vien fate 
quando li rei si voi pladtar in d Consqo predilo^ al 
per il Legato, come per il Patriarchi et episeopo 
Foscarini di Cita nuova, oileo non si provedeodi^ 
noo si poi far JQstitia. Per il che il Seremasimo dima 
ozi nd Conspjo di X si parieria, et fata fa Zonta, si 
farìa provisiooe per non esser cosse da suportir, et 
maxime si fa bole false et non vere. 

Da poi disnar, fo Consqo di X jeMjrfiee. Et feiw 
Cassier per mexi quatro, justa il solito, sier Ahrisi 
Malipiero, d Cao dì X, per scurtinio. Item li icvti- 
mi per far 15 di la Zonta, i qual fono questi 

Li quindici di la Zonta dil Ckmsejo di X 

Sier Andrea Gritti procurator. 

Sier Zorzi Corner d cavalier procurator. 

Sier Antonio Trun procurator. 

Sier Domenico Trivixan d cavalier procuralor. 

Sier Zorzi Emo procurator. 

Sier Domenego Benedeto, fo consier, qu. sier Piero. 

Sier Francesco Bragadin, savio dil Goraejo, qu. sier 

Alexandro procurator. 
Sier Michiel Da Leze, fo Cao dil Consejo di X, qu. 

sier IX)nado. 
Sier .Antonio Zustignan el dolor, savio dil Gonsqo^ 

qu. sier Polo. 
Sier Michiel Salamon, fo consier, qu. sier Nieolò. 
Sier Polo Capdo el cavalier, fo savio dil Coosqo^ 

qu. sier Vetor. 
Sier Andrea Baxadona, fo consier, qu. sier Filippo. 
Sier Blarco Orio, fu duca in Candia, qu. sier Piero. 
Sier Benedeto Gabriel, fo provedador a le biave, qu. 

sier Alvise. 
Sier Valerio Valier, fo provedador al Sai, qu. sier 

Antonio. 



957 