cretano di Medici, con i quali siete longamente. Poi 
inlrato esso Orator da Soa Beatitudine, scrive colo- 
qui auli insieme, qual li disse: « Questi spagnoli man- 
da fanlarie verso Roma adosso de nui, volemo ob- 
starli» e P Orator disse: « Pater santo, che causa 
move a far questo? > il Papa non rispose altro si non 
disse :« Volemo proveder, vieueno per farne danno ». 

L'Orator disse : < Forsi le vien per le cosse di 

Il Papa disse: e Non, che tutto sia a nui». Por TO- 
rator li dimandò quello havia di Spagna. Disse : < Si 
dice per spagnoli in Spagna esser gran garbugii, et li 
popoli sono in acordo con li grandi, siche bisogna il 
Re vadi in Spagna ; e si tien monsignor di Chievers 
non vi anderà, dubitando esser morto e deponulo 
dal governo». Scrive, li foraussili nostri é li a Ro- 
ma, hanno levato la Signoria nostra ha richiesto per 
via dil nostro ambasator è in corte di la Cesarea Ma- 
està acordo con quella ; il qual ha risposto che di le 
cose aspela al duchalo di Austria lo farà, ma di quello 
aspeta a V Imperio non voi senza voluntà de li Kle- 
clori, siche a questa dieta si tratarà; e dicono che lui 
Orator ha parlalo al Papa di questo, esorli esso Re 
a concluder dito acordo, et uno Antonio Bagaroto 
va monstrando certa teiera di Alemagna, come il 
conte Cristoforo vien al governo di Gorizia, Gradi- 
scila e Marano, e li dà la Cesarea Maestà ducati 48 
oiilia a Tanno, e li ha dà le possession di nostri sub- 
diti ; el qual ha promesso farli aquistar eie. Scrive, il 
Papa ha dato lo episcopà di Pampalona, fo dil car- 
dinal Libret morto, al reverendissimo Cesarino, con 
pension di ducali 2500 al reverendissimo CoIona. 
Non si sa se la Cesarea Maestà vorà asenlir; pur 
hessendo Colonesi di soi, per questo forsi asenlirà. 
Scrive, é stato da monsignor di Pin orator di Pran- 
za, é l], per alegrarsi dil vescoado auto, qual vai du- 
cali 4000 a Tanno. Era in letto con gotte, ringratia 
molto la Signoria, con molle parole hinc inde dicUe 
ut in litteris. 

Dil dito, di 7. Come ricevute nostre letere di 
39 et di ultimo con li sumarii di nove di Soria e su- 
marii di Spagna, fo dal Papa, li disse le nove di So- 
ria. Sua Santità disse : « Queste é bone nove, hora é 
tempo di far facende e dar ajuto a questo Gazelli sol- 
dan >. L*Orator disse, bisogneria li principi cristiani 
fosseno uniti a questo. Disse il Papa : « Da nui non 
mancherà, e saria da far una bona union contra infe- 331 * 
deli. Hora é tempo la Signoria facesse qualche cosa, 
li principi chrisliani etiam loro fariano. Rispose TO- 
rator, che la Signoria nostra non mancheria quando 
li altri facesse eie. Conclude, el Papa T ba auto per 
oplima nova. Inlrò poi su nove di Spagna, e li lezé 