


641 



tf DXXT, fKBBBAia 



642 



NoD fo alcana letera da conto. 

Da poi disnar, fo Gran Consejo, vice doxe sier 
Batista Erào. 

Fo stridato ì ladri nomerò . . . , per sier Nicolò 
Salamoi! arogador di Comun ; fo longo et ha pocha 
voxe e da pochi fo aldlto. 

Fo fato eietion di Podestà a Verona. Sier Alvise 
Gradenigo, é ambasator al Sammo Pontefice, qu. 
sier Domenego el cavalier, 754, 799; sier Piero Con- 
Ianni savio a Terra ferma, 541, i007 ; et sier Anto- 
nio Coodolmer, fo savio a Terra ferma» 308, 1181; 
el nian passoe. Do Sopraeomiti, sier Marco Antonio 
Erizo, fo capitano in Cadore, qu. sier Antonio, et 
sier Francesco Bragadin, fo sopracomito, qu. sier Ve- 
tor. Camerlengo dt comun, nion passò. U resto di le 
voxe passoe tutte. 

Io Mann Sanudo fui in electioii. In la seoooda 
mi tochò Camerlengo di comao. Cambiai e tubi so- 
pracomito sier Nicolò Sanudo, fo soracomito, qu. 
sier Beoelo, qual caxele et fo sotto. 

Di CcnstantinopoUf vem letere iil Bayle 
na$tro^ di 9 Fultime, qoal fo lete in Colegio di Sa- 
vi!. Et ha aviso di 93 Deeembre, di Aiepo, come il 
campo dil Gazeli era levalo; e altri avisi, come dirò 
di solo, lele le saranno in Pregadi. 

A dì 18. La matina, non fo nulla di novo. Po 
lete le letere di Constanlioopoli, eiiam de logaltera, 
di 19 Zeoer: il sumario dirò di soto. 

Fo espedita e fata bona nel terso conscjo in Qua- 
rantia Novissima una sentenzia fata per sier Gabriel 
Venier e sier Marco Antonio Contarini oUm avoga- 
dori etc in la qoal entra li presenti, eontra sier 
Luca Vendramin dal Bancho qu. sier Alvise, qu. 
Serenissimo, olim Camerlengo di Comun, di lire 42 
di grossi, intervenendo sier Piero Justinian, fo camer- 
lengo di comun. Parlò ozi sier Zuan Antonio Venier 
per lui ; li rispose sier Lorenzo Bragadin. Poi sier 
Carlo Contarini; rispose sier Gabriel Venier, fo 18 
bona, taja 193, non sincere . . . 

Da poi disoar, fo Consqo di X semplice per 
expedir quelli di Seravalle. 
3g| Queste sono alcune condanason fate in ditto Con- 
sto di X : che Vido del Cason de Seravalle, Marco 
Antonio de Val da Marin, et Cesare de Piamonte 
dim stazier de Antonio Maria conte di vai de Marin, 
tutti Ire absenti ma iegitlimaroente diadi, su le scale 
di Rialto, per bomiddio proditorio perpetrato in 
Seravalle in la persona di Uironimo Racola dtadin 
de li, eontra il mandato et monition fata per i Cai dil 
Coosqo di X, siano banditi in perpetuo da Venetia 
e dil destreto e di tulle terree lochi, si da terra come 

/ Dierfi di M. Sakuto. — Tm. IZII. 






da mar di la Signoria nostra, e di navilit armadi e 