


Ui 



UDXXt DICEMBaB. 



m 



qik sier Alvise et uno da Como, lotravieQ iDtromis* 
Sion di Àf ogadorì, et fo termeoi aldirli ozi. 

Di Roma, fo Mere di sier Alvise Gnideni- 
go oraior nosiro^ di J37, et di Napoli di Siro- 
nimo Dedo secretario. Il sumario dirò di sullo. 

Veoe Thodaro Paleologo, sialo di ordine di la 
Signoria nostra eri da Toralor dif Signor lurco, qual 
era mollo turbato^ et non si conteula, voria danari 
per le cose de le fusle eie. 

Da poi disnar, fo Colegio di la Signoria e Savii 
per la causa sopradila, e partono li Avogadori el 
avoehati. 

Fo folo il parente di la fia di sier Hironiino Zu* 
siignan procurator in sier Vicenzo Grimani di sier 
PranoeseO) qnal à auto dota ducati 10 niilia. Et (o 
fato in Procuratia noviter conzata, sta benissimo, 
ben adomata et ben fabricata, e tutto ben inteso. 

A dì 3, Domenega. La matina, non fo nulla da 
conio. 

Eri sera fo léiere di Franaa^ di sier Zuan 
Badoer oraior nostro^ di Afnbosa^ adì. . . .et 
da MUan dU Secretario. Il sumario noterò qui 
avanti. 

Da poi disnar, fo Gran Consejo. Fato ducba 
in Candia sier Marco Minio el consier, qual fo eleto 
oraior al Turco, ave 1040> 434, et solo sier Doni 
Marzelo, fo Consier, 655, 813, poi sier Alvise Mali* 
piero, fo Cao di X, qu. sier Stefano procuratore 535 
935, el sier Antonio da Mula, fo Gonsierf 445, 1023. 
Jfem, adiadeie cossa notanda : si fece eletion di un 
Consier in Candia, tolti sier Piero Gradeoigo fò dì 
sier Mnrin, sier Zuan Francesco Gradenigo qu. sier 
IJonelo, sier Hironimo Arimondo qu. sier Fantin, 
tutti tre con titolo di XL, et sier Hironinìo Falier 
qu. sier ThomadO) et rimase sier Piero Gradenigo, 
e fo dato noticia a la Signoria non si potevt provar, 
perché sier Sebestian Juslinian el cavaKer, proveda- 
dor zenenl <n Candia, intra capitano de li, et è suo 
zennan cuxin. Et cussi fo rebalotati li altri tre, et 
rimase sier Zuan Francesco Gradenigo, qual rimaso, 
969 * fo eUam fato saper non si poteva provar per leze, 
alento sier Loreneo Bondimier, suo cognato, an- 
dava Gonsier a Retimo. Et chiamato a la Signorìa, 
el dito ategò molli cast^ et sier Andrea Soranzo era 
Gonsier in Candia, et sier Jacomo Soranzo Consier a 
la Cani», el sier Antonio Loredan ducba et sier Luca 
Loredan retor a la Cania a un tempo, et al presente 
sier SebasUao lostmian el cavalier sarà capitano, et 
sier Hironimo Justinian è retor a Retimo, iamen li 
Consieri, sier Luca Trun vicedoxe, sier Dona Mar- 
zelo, sier Nicolò Venier et sier Antonio Justinian 


