MDXly LCOLIO. 



40 



d nll^randc»! inolto di b amidlù baono co- 
rata, sUbiliU e( firmato, spenodo san peqieiua 
1 e utile di ambedoi stoli e di la republicha cri- 
I ; di che ne participeoio ancora nui, eoo altre 
le ni tu litleris. liem, una lettera al revereo- 
no cardinal Eboraceose, io opportuna forma 
raziandolo di le parole usate in booor et bene- 
de la repabiica nostra, oflerendosi. Ei nota. Per 
leratioo dd Senato, se li manda a donar topedi 
schisach numero 60 per lui rechiesti, per la 
Dia di ducati — ei fin qui ne è sii trovati fino 
imero • . . 

"u posto, per i Provedadori sora la mercadantia 
parte, che de ueiero li merchadanti condurano 
in questo cita nostra, babino tempo a pgar i 
dacii a la Ternaria vediia mexi 4 poi sarano 
i in questo città nostra, dando p^;no o partida 
anco a Toficio predito, o vero le chiave di ma- 
ni de Tojo ; ma quelli vendesseno li ogii avanti 
mexi, debano pagar li dacii avanti. Et noto. Si 
I di datio ducati 4 et tre quarti dil mier. Fo pre- 
113,53,3. 

Fu posto, per li Consieri, Cai di XL e Savii dil 
sejo e Terra ferma, dar stipendio al nobel omo 
Sbreo Gradenigo qu. sier Catorin, qual sempre 
uesto guerra si ha exerdtoto in Tarte militore, 
Hieei ducati 15 per paga a page 8 a Tanno, e 
gation di lenir tre cavalli. Ave 1 19 de si, 39 di 
et fu presa. Et posto si pagi a la Camera di Ve- 
i. 

Fu posto, per sier Marco Minio, sier Nicolò Ve- 
', sier Ahixe Mocen^ el cavalier ei sier Vicen- 
Capello coosierì. che 1 nobii homo siar Piero 
do venuto podestà di Padova, ei Tu electo a ve- 
le strade eie. insieme con sier Daniel Renicr e 
Hirooimo da dia' da Pexaro, e dovendosi tratar 
sto materia in questo Consejo, che 'I dillo sier 
ro Landò possi venir in ditto Consejo di Pr^di 
I metondo balloto fino per tutto il mexe di Sep- 
ibrio proximo. Fu presa. Ave 127 di si, 50 di no. 
E noto. Fo mala stampa. Si potea meter possi 
ir quando si traterà quella materia, e non tonto 
ipo. Et però l'ave tonte di no. 
In questo matina in le do Quarautie, sier Piero 
I per la cosa di Pano compile di parlar, couelu- 
do che 1 dominio di Parlo aspeto per opinion 
a domino Pulimeno Summaripa, qual é in que- 
terra ; al qual suo barba missier . . . Summaripa 
lassato el dominio. 