- Dil ditto, di 11. Come il Re e h Regina e lUu- 
strissima madre e la oorte è partita per Bles. Man- 
da letere di TOrator nostro in Spagna. Il Re é a caze; 
lui lo seguiri. Si scusa se non si averi sue letere. 

Dì Boma, di Varator nostro Qrademigo, di 
18. Come fo dil Papa. Era stelo più di 3 bore con 
Soa Saotiti don Zuan Hemanuel, qual ossito state 
sopra di sé; poi lui Orator intrò. Qual li dimandò di 
le nove si dicea per Roma, viddieet che mons^pM>r 
di la Morete era partito in (reta, et di le monstre di 
zento d'arme dovea far il magnifico Antonio Co- 
Iona. Il Papa disse, Morete è partito, venne solmm 
a dime di abochamenli e per far il cardinal, e che il 
Golena fari la monstra, ma i schnm SO lanze col 
Re, dicendo « Ho fato il breve dil cardinal di Tolosa, 
ma non gè lo volemo dar, lo ho mandalo a li nostri ^* 
noncii é in Pranza, perché volemo prima obtenir 
alcune cosse dal Re avanti Thabbi » et cussi tUam li 
ha dito il reverendissimo Cornelio. Scrive, de 11 sì e 
dito come monsignor di Lulrech havia scrito al Go- 
veraador nostro andasse a Mìlan, et uno cardinal li 
domandò si era il vero. Rispose non saper, ma non 
saria gran fato Tandasse a visitario. Però, si *l Papa 
li paria é ben sappi risponder. Li fanti spagnoli fo 
so Tarmada, il Papa li ha fati ritornar, e li é sti da 
danari. Par, voleva il Papa i montasse so Tarroada di 
Piero Navaro : non hanno volesto andarvi, é partiti 
verso Napoli. Il reverendissimo Voliera ha venduto 
il suo palazo al signor Prospero Colone, e zi è sti 
poste le arme colonese suso. Si tien dubio il Pipa 
voi far offici! novi per trovar danari ; ma bisognava 
prima trovar i fondi da darti de intrade. Il Papa ha 
dato Sinig^a al govemador di Chamarin, a 1* in- 
contro di do castelli avia impegni dil Papa, con que- 
sto di r intrate il soraboodante di quello trazeva di 
diti do castelli dagì al Papa. E questo ha fato aziò sia 
contro Francesco Maria di la Rovere in ogni caso. 
Scrive, parto al Papa di piovani di le Contrade. Disse 
saria oontn Pautoriti di lo episcopo di Taraelo, non 
voi fer. Il reverendissimo cardinal Bibiena, Santa 
Maria in Portico, sti mal di una indisposition di sto- 
maco. Scrive, era nova di 11 di la morte dil cardinal 
Grimani ; ma si dicea steva malissimo, e chi dicea 
era morto. Qoal ha gran nome, e tutti si ddeva per 
esser il primo di cardinali di quel Sacro Colegto. 

DU ditto, di SO. Come fo dal Papa, dicendo 
era zonto monsignor di San Maraeo, et quello luivia 
portato. Disse averti dito di la bona dispositioti 
dil Re e di soa madre verso Soa Saatiti, et che 
dil resto li havea a exponer dovea prima conferir 
col signor Alberto da Carpi, qual é a Napoli ìndi- 