te, dove é la Raiha, e voleno quella sia Raina ; e la 
cita di Burgos ha cazà il Contestabele e monsignor 
di Salines suo nepote : siche la sua delion, fata per 
questa Maestà, si tien non opera nulla insieme col 
Gran Armirante; unde questi hanno spazà letere al 
cardinal di Tortosa si redugi in qualche loco forte, e 
stagi a veder quello farano quelle comunità, dandoli 
ogni pili ampia libertà di perdonar etc. Scrive, esser 
zonto li in Anversa uno orator dil ducha di Lorena, 
et etiam uno orator dil re di Angiia, venuto per se- 
guitar la corte. Ozi al tardo ha auto audientia pu- 192 
Mica dal Re. Scrive, lui Orator non lo visiterà. Scri- 
ve si pagi ducati 30 per il suo Secretario, per esser 
solito donarli quando si va da alcun Re; fo a lo 
abochamento col re di Anglia, lo lauda molto, et 
prega li siano dati etc. 

Dil dito, ivi a dì uUimo. Eri fo a palazo con il 
nontio pontificio per esser San Mìchiel, per andar a 
la messa con la Cesarea Maestà, credendo, per esser 
di Tordine, avesse Tabito come é il consueto portar 
in tal zomo. Quella non havia, scusandosi li stÀ averlo 
lassato a Holines. Scrive, il Gran canzdier averli par- 
lato di ordine di lo illustrissimo Chievers, come é sti 
con quelli dil Coosejo di Inspruch, a li quali disseno 
la causa non hanno mandato li agenti in Friul per 
tratar le differente aziò si vivi li subditi in pace. 
Quelli di Inspruch risposeno la colpa e dì la Signorìa; 
averli scrito avisi il zorno si dieno trovar, e mai 
hanno auto risposta, unde TOrator disse questo non 
poi esser, perché Ve uno anno lui solidta tal andata. 
Disse poi esser le letere sia sta ordinate per il Con- 
sejo di Inspruch, ma non mandate. Poi disse, per 
questo la Signoria non dia restar di pagar li scudi 
30 milia per le trieve, perché hanno visto li capitoli, 
non che si mandi a veder ste differentie, ma si Irati 
dil quarto di beni di rebeli, el havendo il Re Ma- 
nin e Gradisca, quelle ville dia esser sue. L' Orator 
li rispose é falso, ut in litteris^ e se dia restituir i 
beni di subdìli, e lui Gran canzelier, volendo parlar 
in jure, concluse in Aquisgrana sarà altri dil ditto 
Consejo di Ispruch e si vederà. Poi disse saria boa 
la Signoria mandi a tratar di qui quelle materie che 
si manda de li, e non si manchi di dar li 20 mila 
scudi. L' Orator rispose si farà come fa a Verona, 
che fu dato li danari di scudi 30 milia, et nulla Tu 
fato. Rispose il Re voi il tutto, e in quello si poterano 
componer, si concluderà: se resterà differentie, il 
Cristianissimo re sarà judice. E questo disse, perchè 
r Orator disse non e onesto vui siate judici e parie. 
Scrive, monsignor di Chievers ha concluso et é sta 
posto in possesso lo episcopo dì liege di F abatia, 