navi che venirano avanti el retorno de le gaiie de 
qui. Et a questa condition siano il resto di creditori 
de la nave, capitano sier Marin da Molin. 

Et acciò più largamente se trovi marchadanti 
che voglino sotoscriver al presente partido, sia preso 
eh* el sia in liberti de cadauno de acordarsi con 
mori creditori con darli robe o altro, et tuor ditto 
debito in sé, et di quelli debbano esser fatti credi- 
tori per il Consolo nostro di quanto se haverano ac- 
cordato et pagalo a beneGcio et commodo de loro 
mercadanti, et siano mandati de qui, essendo obli- 
gaio dito Consolo farli le sue fidejussion, come ha- 
vesse dato denari contadi. 

Ma non si possa però far per alcuni de ditti 
merchadanli partido alcuno con ditti mori, né pure 
parlarli, soto pena a chi farà de perder el credito 
suo, se prima el Consolo nostro con doi mercadanti 
da esser elecli per el Consejo di XII non bavera fato 
conto con lutti novi creditori de i cavedali et usure 
che cadauno de loro doverà haver. El reduto che 
bavera il ditto Consolo et doi mercadanti in resto il 
credilo loro con quello più avantazo i potrano, in 
quella volta possi cadauno de mercanti nostri prati- 
car el far quanto é sopraditlo. Né possano esser mai 
sospese né altramente alterate le predite 8 per 100 
a chi bavera prestado, ut supra, soto pena a chi 
metesse parte in contrario de ducati 1000, la qual 
non possi esser messa salvo per 6 Consieri et Capi 
di XL, 6 Savii del Conseglio, 5 Savii da terra ferma 
et 5 Savii de ordeni, né se intenda presa se la non 
bavera li 5 sesti di questo Conseglio congregato a 
numero de 150 in suso. Et se in termine de ditti 5 
zorni, non se atroverano tali che si sottoscrivano 
fino a la predita summa, la presente deliberation sia 
nulla, et subito venir si debba a questo Conseglio, 
per far poi quelle altre provisione che sarano indi- 
cate expedienti in questa importantissima materia. 

Salvi tulli altri ordeni al presente non repu- 
guanti. 132, 24, 7. 

Anno 1520. 

Sier Nicolò da Molin qu. sier Andrea 

da Molin Ducali 30000 

Sier Benelo de Priuli fo de sier 

Francesco > 13000 

Sier Dario Malipiero fo di sier Ja- 

como. > 6000 

(i) La c«rU 25 ' è hianca. 