1* altro a Schandoloro, et che e sublevalo tutto el 
tliayro, el qual desidera el suo pristino dominio, in 
modo che ditto Chayrbeoh s'è rìlrato nel castelo; e 
alcuni dicono che hanno circondalo ditto caslelo eoo 
el governo de alcuni signori zirgassi, et lo stringono 
molto da terra. Vero che per la 6umara niente non li 
pono fare, adeo che la note turchi vanno suso et zoso 
come lì piase ; e per mazor loro s^ritade hanno di- 
sarmato 3 galle et 5 fuste, e (olio le zurme in castelo 
e messo presidio nel Farion di Alexandria. Ozi sono 
zontì qui a Famagosta dui spachi con una fusta de 
banchi 1^, quali dicono esser sta mandati per ha ver 
lengua di le cosse di Soria el veder se securamente 
potevano desmonlar uno a la Giaza e 1* altro a la 
Liza. Dicono publicamenle erano sta mandati per 
veder se lo esercito turchesco era preparalo per io- 
trar in h Soria, aziò che anche Chayrbech ne avesse 
notizia per poter moversi ancora lui per veder de 
tuor di mezo el signor Gazeli ; ma in secreto, el pe- 
dota loro, quale é qui di Famagosta, tolto per forza 
in Damiata, aferma quanto dize, et che vanno per 
dinotar che se li non sari dato presto socorso a 
Chayrbech, sarà necessario di abandooar el Chayro, 
et che non poteva durar lungamente. De le cose dil 
Sophi, olirà quello scrisseno per le precedente, non 
havemo auto notizia di cosa alcuna, et similiter de 
le lurchesche. 

354 Sumario di una leiera di sier Vetar Capeìo, 
qm. sier Andrea, stfnieho, serita al suo fra- 
tdJo, data a Nicosia a dì 16 Deeembrio 
1520. 

Come si ha, di 9 dil presente, avisi di la Soria, 
come el signor Gazeli prosperava, e che Y aoJeri a 
la volta di Àleppo dove era aspectato da quel s^or 
turco per cons^oarii la terra. Se divulga, uno armi- 
rajo di 1000 lanze esser passalo dal Chayro ai Ga- 
zeli con schiavi 1800; et uno altro con iOO par es- 
ser zoQli a Gazara, el che al Chairo Chayrbech era 
iiilnto con 3000 turchi in castelo, et che schiavi | 
3000 con mori et arabi assae lo leniva in assedio, 
et quinti turchi erano soni lo ^jrpto erano tajali, 
et se divulgava sullan Suliman novo Signor turco 
esser morto, el la nova se rinfrescava. £1 signor Ga- 
zeli manda do frali di San Francesco ai P^pa, quali 
SODO qui, e parteno prima per Rhodi. El caslel di 
IVipoli ancbora si tien, per non baver né balole né 
polvere; al qua! signor che, per nome dil Gazeli ha 
maodalo de qui a rechiedeme con letere di cambio 
dil pagamento, non siamo per dargefe, ma interte- 


