el dito aferma esser cussi. E che in Andemopoli era- 
no sti lassi i presonieri, et che Peri bassi andava a 
la volta di Constantinopoli. Scrìve poi, in questa bora 
23 Vi, per uno fante vien a posta di Andemopoli, 
parti a di 23 Septembre, afferma il Signor esser 
morto, et Constantinopoli esser sta messo a sacbo; la 
qual bona nova li ha parso spazaria per bardia apo- 
sta Ono a Liesna, et Im scrito questa in la Gravosa, 
perchè h barcba era partita, aziò non si sappi el 
scrivi. 

Poi fo lete nove di Bagusi, di 11, ehe ifonse 191 
eri a hcre 23 per il messo venuto a posta da Ra- 
gnsi* Come, per ano messo parti di Andemopoli a 
di 23 Septembrio, si havea la morte dit Signor tur- 
co tra Andemopoli e Constantinopoli in ano locho 
ditto Ogras, dove fu il conflito con il padre: et che 
era sti tenuto ocuHo per 16 zomi per K bassi aziò 
Bon segui inconvenienti fra li popuU; et haveano 
mandato per il fiol, el qual era zonto al mar meta 
zornada lontan da Constantinopoli, in uno loco ditto 
Cava; et che in Andemopoli erano sti liberati li pre« 
soni, et era sti amazato 3000 animali pecorini per 
cibo di occeli per placar V ira di Dio; et come il cor- 
po era sii invialo a Constantinopoli con 4000 jani- 
Ziri coiv Peri bassi mazor Visir. E di questa morte 
era publica voce et fama. 

Da B&tna, di V Orator nostro di 10. Come, 
do mihnesi foraussiti essendo ascosi per uno thite 
in uno monasterio, il Papa mandò il bariselo per 
prenderli ; i quali feoo gran difesa, et essendo nel 
campanid, saltò sul colmo dove era un ofidal et 
li de' tre ferite ei abrazaU insieme tolti do caze- 
teno zoso et moriteno venendo di alto a basso; l'al- 
tro fu preso. Par, si dice, erano venuti per condur 
via li 1000 fanti stati su Tarmata ispana, quah é 
zi partiti, e li è sti mandato drio die ritornino. 
Il reverendissimo San Zorzi é qui mal cooditionato 
di la persona. Si fé' portar dal Papa per haver li- 
centia di andar a Napoli a mutar ajere. Il Papa gè 
la concesse; ma volendosi partir li ha mandato a 
dir non si parti ancora. Il reverendissimo Medici 
si dice vien li a Roma, et zi il Papa ha fato ussir 
don Zuan Hemanuel orator di la Cesarea Majesti, 
alozato nel suo palazo di la Vice canzelaria, et li i 
dato quello era dil reverendissimo Aginense, che 
morite, qual lo harà dato al cardinal di Charvagiai. 

DìI dito, di 11. Come é stato a visitar mon- 
signor di Pin orator dil Cristianissimo re, per saper 
qualche nova, e si '1 Re suo veniva a Venecia, afir- 
mandoli saria il ben venuto. Disse non saper, ma 
beo che *l veniva a Liou. Li domandò di uno zenti- 

20 