dolor, perobé sier Marco Minio era andato zoso, et 
sier Biitìsla Enzo non intrado, terminono non po- 
tesse esser rimaso e rèbalotooo li do. Siche sier Hi- 
ronimo Arimondo, che fo tre volle balotato Consejer 
in Candia, non bavia passato la mila dil Gran Con- 
sejo, a la quarta rimase. El questo fa le fatai dispo- 
silione, che ad ogni modo voleva ozi el rimanesse 
Consier in Candia. Le altre voxe tulle passoe, et 5 
XL nuovi tutu vechi, vidélicet sier Alexandro So- 
ranzo, sier Piero Dandolo, sier Nicolò Querini, sier 
Antonio Michiel el sier Lorenzo Gradenigo. 

Nolo, in questo Consejo, poi andato li banchi a 
capelo, fo publicbà, per Gasparo di la Vcdoa, alenlo 
il Consejo precedente non fosse publichà rimasto al- 
cun ai panni a oro, che fo tolti sier Zuan Bondiroier 
di sier Mario e sier Zuan da Mosto di sier France- 
sco, i qual ludi do passono, ma pareva eror e si vo- 
leva rebalotar, e per Tora larda non si rebalola. 
Hora visto le leze, si termena e publica, sier Zuan da 
Moslo esser rimasto; cosa conlra le leze, che poi 
aperto Gran Consejo non se poi far altro, poi li 
Gonsieri i erano quel Consejo é ossidi : tamen li Avo- 
gadori lassò passar. Et non fo dillo altro, ma fu mal 
exempio. Et noia, sier Zuan Bondimier, per quelle 
de si e di no era rimaso, ma non voleva intrar, unde 
p. lassò il Mosto pralichasse e si facesse publicar rima* 
so, et cossi fo fato conlra le leze. 

Sumario di una letera di Rama, di 26 No- 970 
vembrio 1520, scritta per Marino di Pogio 
a sier Marco Antonio Michiel di sier Ve- 
tor, partito di Roma per Venecia. 

Noi siamo slati ai vìazo solito, et veramente con 
grandissimo piacere giongeroo in due giornate in 
Corneio, dove si trovava il nostro Signore. Forono 
longe zornate, e il reverendissimo Triulcio volse 
cussi. Il zorno scquente si andò a Montealto e 11 si 
slete zorni 4, et fumo fate belissimc caze con presa 
per cadauna di loro di fere numero 50 in 60, et ul- 
timamente il nostro Batista palafreno fo ferito di 
uno cervo ne la gola, et é stato molto male, et ogni 
homo judica non fu fato mai le più belle. Essendo in 
Ifontealto, vene nova di la morte del reverendissi- 
mo Santa Maria in Portico, qual ha reoonciato tulli 
li benefici poteva renonciar. Aspetemo di zorno in 
zorno Oìora uno altro cardenal, aziò si observa la 
regula. Ritornati che si fu in Corneto, si stele zorni 
... et li fu fado anco belissime caze con prese di fere 
come ne l'altre. Poi in Civilavcchia fu fatto apresso 
la marina una caza in uno locbo che era boscho de 