


Vi 



IIDZX, OTTOBIL 



298 



«et Marco Btiin di sier Alvise, vieo dil Zinle, col 
qgd fat pairialo questa malioa. U ba dillo per il caso 
é ymlo molto barche eoo ciladioi da CoroQ ai Zao- 
fa; diesodo, poi il caso sequito, quel schiavo dil Si- 
gnor li hi manaiili quelli turchi amazò quelli ho- 
fnaei e Irete l'arliUaria a la galla, dioeodo dirà al Si- 
gocr, e li Ouwo impalar; siche li cargooo assai. 
tS M sier Gasparo lialipiero toruò in renga per 
eioosatioD, diceudo é sia più voile ìd Coiaio, et 
XMM si governa questo Stado ; |)erò uod sapiau- 
de» tal che à volesse o avesse provislo per allro Coo- 
!9«^«i veooio a recordar il bisogno; con altre pa- 
tta, che danari bisognava. 
Fai voleiido mandar la parte, et leto una altra 
per Colegio si scrive al rezimento di G)rfij, 
partilo sari il Provedador de li debbano far inqui- 
sì tion di questa cessa eie, et tutto il processo facto, 
exaflùaando corniti di le galle stati a la cossa e altri, 
lo BNodi di qui. Et sier Alvise Mocenigo el cavalier 
Consier, andò in renga, cargo molto il Provedador 
di l'armada, qual visto il salvocondulo dil Baylo con 
la palente del Signor turcbo doveva far reverenlia 
a IMoeontrar le fuste et non far quello e seguilo, 
qual potri zeoerar tanto incendio che Dio noi voja, 
peffdìè questo Signor tocba il cielo; perché senza ri- 
spello voleva parlar et comelter tulla la maleria a li 
A^Ttfadori di comun, quali in questa sera coraenxino 
m enininar il soracomito Conlarini e li altri di la sua 
galli, e si vanirà su la verità. Et cussi venuto zoso, 
nneise la ditta opinion. Et sier Marco Foscari savio a 
Terra ferma, era in sclimana, contradise a questa 
opinioD, dicendo il Colegio voi lenir la via media per 
uoo tuor la colpa in nui, e si farà boi inquisition e 
81 tm Pefbtio senza sonar trombeta ; el fé* bona 
TCoga. Non era sier Piero Conlarini savio a Terra 
ferma, andato a la villa. 

Andò le do opinion. 3 non sincere, 3 di no, 71 

dil lloien^o consier, 108 di Sa vii, e questa fu pre- 

tt; et fo prima cazadi li parenti di sier Domenego 

Capello, et fo comanda di h disputalion grandissima 

credenza. 

Fu posto, per li Savii dil Consejo, excepto sier 

Lan Thm e savii a Terra ferma, una teiera a l*Ora- 

tor nostro in corte in risposta di soe di 3 zercha li 

frali di Corezuola, come queste terre tien i frali é 

nelle Lagune nostre, ch'é la fortiflcation di questa 

lem, et però voy esser col Papa e brigar Soa San- 

lifi revochi il breve eie. con altre assa* parole, né 

(arano per darle al Monte Novo, perdié hanno allro 

modo di firancarlo. Fo lettera molto longa e mal a 

proposito etc. 


