Fo sento eri a sier Alvise Bod dolor podestà di 
Chiosa, S corieri vieo di Fioreotia si doleoo de li of- 
ficiali de li TieD aperte le boizele di le ieiere; dod 
(iizietc. 
189* Adì 19. La inatiiia doq (o Dulia da conto di 
far nota. 

Da poi disnar, fo Cokgio di Sayii ad eonsHUn- 
dwm. Et ?eoe kUre da Cansianiinopoli, dil Bay- 

ìo^ ^eehie di Avosio et primo Septembrio. 

Dil partir dil Signor turco per Aodemopoli, e altre 
ooeoreotie. Hem^ se inlese fuste di turchi sora Ussa 
il banoto di Goresi veniva di Candia averlo preso, 
ellaja li homeni a pezi tutti. 

A é^ SO. La roatjna non fo nulla. Fo leto ìe Ie- 
iere di Cansianiincpoli dil morbo grande, et il 
Signor tnrcho havia auto una jandusa e do carboni 
eiera varito. 

Et eri intrò, venuta a disarmar, la galia Istriana, 
9oraccMDito uno nominato 

Da poi disnar, fo Colegio di Savii. Et fo teiere 
di LiesnOj de sier Franeeeeo Nani canÉe et prò- 
wedader^ di . . . qual manda letere aute di Ragusi 
di Jacomo di Zulian, di 10, drizate a sier Andrea 
Griti ei procuntor, qual é amalalo, e lui le mandò 
a moQStrar al Coiaio. Era bore una di note, ei U 
Savii dil Consejo levati ; ma li Savii di Terra ferma 
nstono a «dirle. sumario di le qual noterò pid 
avanti. 

A A 21^ Ihmenega. La matina se intese que- 
ste letere contener h morte del Signor turco da 
peste apKSSo Andemopoli, e h terra fo piena. 

Et in Coiqiìo lede, fo terminato scriver tal nova 
a Roma, Franza, Spagna, Anglia, Hoogaria e Mibin, 
con aviaar quanto si bavea, tamen non esser ancora 
lettera dil Bayio nostro. 

Item^ per Colqpo, fo serito al Pnivedador di 
Pannata sospender i reiasar di Sinan rais e le foste 
fino non se K ordeni altro, tolta via intendendo 
flMUii loi de R h morte del Signor turco come r ba- 
vemo nuL Item, resti fuora esso Provedador et non 
vegoi, BM atendi al governo di Tarmada. Et fo e- 
xpedilo uno gripo a Gorfd. 

Da poi disnar fo Gran Consejo, e tutti li Con- 
sieri veneno vestiti di scariato per tal optima nova. 
Meadoie era sier Andrea Modazo qual è ritornato 
da Honlagnana. 

Fu posto, per li Consieri, dar licentia a sier Do- 
ni GontariM podestidi Este et sier Hironimo Pre- 
mano podestà di San Lorenzo, possino venir a Ve- 
natia por lomi 15. Fto presa, ave 719 de si, 193 di 
no, 7 non sincere. 


