


4S8 



IIOXXi DICEMBRC 



45i 



a 18. Come li fanti spagnoli venono di Roma, e li 
imbarcono per mandar io Spagna, é sti fall ritor- 
nar a Napoli per il fradello di! casteian di Castel uo- 
vo, ebe andò per loro. Etiam hanno mandato per li 
fanti é con domino Hugo per Tarmada, quali sono iti 
Sicilia, et é sta preso quel Cole capo di foraussiti 
apresso Santa Maria di Termedi, il qual, volendo con 
li soi andar a hr danni al ditto monasterio di frati, 
lo preseno et si dice lo mandano a Napoli. Quel Vul- 
pi>, homo dil serenissimo Re fo a dar danari e far la 
mostra al signor Marco Antonio CoIona, per esser 
nipolìlano, ave salvoconduto venir a vedere li soi, 
et é qui amalalo in casa di gote. Ha dito che sarà col 
Pape, /fem, ba nove di Spagna: li 13 sono al gover 
376 iK) banno trato per forza dil castel di ... il ducba 
di Calavria, fo fiol dil re Fedrico di Napoli, et posto 
io liberti ; la qual nova é sia di contento a tutta 
quella terra, per il che ei Sesso di Capuana non voi 
assentir a quel capitolo etc. Per il che lui Secretarlo 
stenta ad exequir la materia di la reformation. 

Da Milan, di Alvise Mar in secretorio, di 
17. Come ha nove di scriver da lì Triiilzi, che tien 
a posta a la corte di Franza ehi li avisa di nove. Di- 
coDo non haver nulla, et di sguizari si ha che hanno 
risposto al Papa a la richiesta di fanti voi, che i vo< 
leno saper contra di chi li voi mandar. Scrive, che di 
quel dolor Porro scrisse a la Signoria la sua rechie- 
sla, et non ha auto risposta. Avisa, domino Costanzo 
averli dito ctie quel Rodolfo Marmora, venuto da 
sguizari, ha avise che Basilea et Zafossa, che sono 
imperiali, non voleuo si dagi zente a stipendio dil 
Papa. 

Dil dito, di 3 DìMembrio. Come ha ricevuto 
nostre teiere di 38, con letere vanno in Franza, e la 
copia di Taltra zercha il successo di Tarmata france- 
se a Baruto, da esser comunichata a lo illustrissimo 
Lutrecb. E cussi andò per parlarli. Volse montar a 
cavallo e andar per Milan ragionando, e senza voler 
aldir altra letera, disse avia prima auto tal aviso dil 
qual non feva conto; e li dimandò di falconi quando 
zoozerano. Replicha, quel dolor Porro voria saper la 
resolulion di la Signoria, sta scoso né va a lezer a 
Pavia. C nranda letere di TOrator nostro in Angiia. 

Noto, la le teiere di l'Orator nostro in Anglia é, 
come era zooto aviso per letere di Roma di la morte 
dil Signor turco, e il Papa scrive averlo auto da la 
Signoria nostra. Tamen lui Orator non a auto alcun 
aviso, che saria sU por bon averlo mandato. 

Di.sier Antonio Margello capitano di lega- 
fìe di Baruto^ date a dì 9 in mar, mia 50 sora 
ìi dirupi di Maina. Avisa la oossa di Tarmata dì 


