


685 



Mmiiy ruBMiÉifi 



Dìenle falò per h fii lo di Zoan Paulo Bqoo mo- 
glie di Camilo Ormi eontro uno oipiUDo Romages 
die fé' prender uno Dominalo Grìroneto, e la dita 
dona gè lo trasse di man, et questo fu a requisilioo 

dil Papa; la qua! donna é parlila el andata a 

Scrive, il ducha di Sessa con €00 ranli va a Fondi 
dal s^oor Prospero CoIona. Scrive, uno li ba dito 
cerio che V Imperador viene in Italia questo anno ; e 
rbe dillo Camillo Orsini é andato da Soa Maestà. 
Scrive, il prior di Bariela va a Uoireta per far una 
forteia so|)ra un monte, e prima mandò maeslro An* 
looello imegner. Scrive, é venuto de lì uno messo 
dil Papa al Viceré per dìQ fanti, aziò non vadino 
sopra quel di la Chiesa. Scrive starà alento sicome 
la Signoria nostra li scrive per soe di 17, el quello 
intenderà aviserà eie. 
3^* DU dito, pur di 3. Come era venuto de li il 
fiol di don Zuan Hemanuel vestilo incognito, e lo 
vele passar solo a cavalo, alozalo in casa di don An- 
tonio di Leva looolenenle dil Mceré. Scrive, il mar- 
chese di Pescara è stilo in castelo in streli coioqui 
col Viceré. 

Dil dito, di 4, Kore do di note. Come K Tanti 
ozi doveano ussir dil regno. El marchese di Pescara 
e andato a quei governo, el il fiol di don Zuan He- 
manuel è partito. É teiere di Alemanna, di 14, la 
dieta non é principiata. Il conte di Monlorio sta su- 
speso, qual é li a Napoli, per Tandala dil conte Lo- 
dovico di llonteallo con le zente a FAquila, el il Vi- 
ceré non voi si parti de qui; qual é fato francese, el 
questi li hanno blo salvocooduto el ha gran paren- 
tado. Scrive, é sta iato rinslrumeoto dil conte di . . 
... per la vendeda fata al conte di San Severino. 
Scrive ozi le zente d' arme dieno esser zonte a Julia 
nova, -hanno optimi tempi, saranno preste eie 

Dì Fransa, di VOrator nostro da Càtes^ a 
dì 2. Come, ricevute noslre di 1 1 el U con li su- 
mari di Levante, fo dal Re a Castel Remoranlino, 
per dirti dil mandar domino Jacomo Florio a la Ce- 
sarea Maestà, el scrivesse a Y oralor. El cus$i parlò 
prima a TArmirajo. Li disse il Re era varilo, e ditoli 
Ai scriver in Germania a T oralor di questa Maestà 
per don Jacopo Florio, disse il Re lo Tara, e de le 
malvasie se manda ringratiò la Signoria, dicendo 
siano consonate al Zeneral a Milan. Poi li disse aver 
arisi di Germania in la dieta non Tarano nulla, dicen- 
do li Eledori è assa* anni non é stalo Consejo di ju- 
slilia io Alemagna, per il che quelli Eleclori e signori 
hanno palido assai, el però bisogna prima si adali 
queste discordie; siche non li voleno dar danari, e 
r Imperador non vera in Italia, né voleno vadì in 


