podestà a Verona : tolti sier Almorò Douado, fo po- 
destà a Padoa, dopio, 635, ^006; sier Fnnoesco 
Corner el cavalier, è ambasador in Spagna, di sicr 
Zorzi el cavalier, procurator, 740, 904 ; sier Dome- 
nego Capelo, fo provedador in armada, qu. sier Car- 
lo, 493, 1 147. //em, do Sopraoomili : passò od soIq, 
sier Lodovico Querìni, fo provedador ai Orzi imofi, 
qu. sier Jacomo; e fo cazà tutti, ch*è contra h parie 
presa dil 1499 che vuol si cazi a uno a uno. El Afo- 
dialo grando per le corte, niuu passoe. 

Di Pranza, fo letere di VOrator da . . . 

et di Milan, Come el Re slava ben. É klere dri- 
zate ai Cai, e il sumario dirò di solo. 

il lA ^. La matina iulrò le galie di Alexandria 
dentro, capitano sier Francesco Pasquale, e b naie 
Cornerà vene sora porlo, siala con pellegriiii al 
Zaffo. 

Et la nave Faliera patron Francesco Tarbo, 

di parli da V isola di Opro a di ullimo 

brio et non ha letere di redori, ma ben p^rticubr; 
ni altra nova de li era al suo partir, di k cosse di 
Soria. 

Da poi disnar, fo Consejo di X eoo Zoola eie. 
Peno do di Zonta che mancava, in luogo di sier An- 
drea Uudazo è foora per sier Nicolò Bernardo in- 
Irato Consier, e di Marco Orio è inlnto dil Cooaqo 
di X : sier Piero Landò savio dil Consejo, e sier Mar- 
co Minio, fo savio dil Consejo, qual fo rebaloli con 
sier Alvise di Prioli savio dil Consqo; tolti nunK- 
ro25. 

Fu posto et preso, che de cheterò non si poari 
per la Signoria più dar postprandii a li XL CrM- 
nai come si Ta al presente, si non solmm 6 al meie 
per expedir presonieri e non per allro, et che babinn 
di 6 Consieri 5 balote, ut in parte. Et questa parte 
fo messa perchè al presente li Av<^adori presenti o 
quelli è stati, cercha d^r post prandii a li XL per 
calar con loro benivolentia. 

A A 5. Là matina vene in Colegio sicr Fimee- 3 
SCO Pasqualigo venuto Capitano di le galle di 
dna, vestito di veludo cremesin, et feee la 
lion dil suo viazo. Et come zonse a di 7 Octnbrio in 
Alexandria, fo manda la lelera de h Signorìa al Cairo 
al signor Cha yrbech zercha i magrabini, ei manda la 
risposta, la qual la presenloe scrila io moresco. Dis- 
se come era li in porto 2 galie di turchi, 7 barche di 
500 in 600 bole V una et do galloni, et vene nno 
capitano chiamato Salisman rais con Ire bnrcba 
cai^ di rami, l^nami, etc., e fo manda ai Cliayra^ 
et poi ritornò di Cbayro 7 galiote et foste. Scrivi^ 