detti la veb, et con lo ajuto divino a di '2\ a bore 
22,gionsi in questo locho de Baruto, nel quale siamo 
siati Gno a di 9 CMtobrio aspctauJo quelli di 10 assai 
quietamente; ma in ditto zonio la matiiia si disco- 
|ierse da vele 15, de le quale nove erano quare Ira 
barche e isalioni, et 4 galie sotil con do fuste, le qual 
veneno de longo a dar fondi qui a Baruto per prua 
de nostre galie. Et immediate die aveno sorto, per 
quel capitano mi fu lato intender i gè erano frantesi 
et nostri amici, et che poi li dovesse mandar el mio 
almiragio; ai quali resposi non lo poter mandar per 
cbe immediate mori, vedendo tal eossa, meterano a 
sacbo la roba de tutti li nostri mercbadanti cbe si 
atrovavano in terra e quelli tagliariano a pezi : ei 
subito mandai due nostri zeutilbomeni a dillo capi- 
tano per pregar soa signoria voler aver rispetto a la 
nadon venitiana, e se si faceva qualcbe novità a la 
terra, tolti quelli nostri sariano mal menali el morti 
el il simil le robe sue, e cbe sua signoria sapeva ben 
quanto amor el fede erano tra la Majeslà dil suo Re 
e la mia Signoria de Venezia ; el cbe Tavertisa ben 
quello (aieva, percbè tutta la mina rivertiva sopra 
h nailon venitiana. Il qual rispose cbe *l voleva al 
tutto andar a disnar in Baruto, tutta fiata bersaglian- 
do la lem al pid che poteano con tutta Tarmata, e 
mandomi a dir per ditti zentilhomeni, cbe io li man- 
dassi li doi patroni di le galie, judioo per obstasi, et 
cbe erano nostri amici, dubitando che per la galìa 
non li fusse Cito qualcbe arsalto per il meter di la 
genie in terra ; e si non fusse sta tal suspeto ariano 
dato Tarsalto da doi t)ande, cbe facili si arebe pos- 
suto à in la terra non fosse stalo manifestissimo il 
danno a la nation nostra. Come ben poi esser certa 
la Sublimila Vostra, gU feci intender non li poteva 
mandare, perché la Signoria nostra non voleva si 
parliseno di le sue galie. Et da poi, fallo lo impeto 
grandissimo cum le arlegliarie, comenzomo imbar- 
car su le lor barche et galie sotil, et mandò a chie- 
der che to li mandassi le barche nostre de le galie ei 
de la nave, per poter cum queste discargar le sue 
zente. A qual risposi non li voler dar per questi ri- 
ci) u carU »8*è bttDOi. 




spetti sopri ditti, beaehé dob 
qualche parob bslidiosi; et cusb se ut méano a 
volta di una spiazuoh pocbo distaale da h terra 
le 4 galle deieno fondo D, imbinaiMlo ira 
galie da circba homeni 800 e più, emm arme, i 
di schiopeli, aviandoli a la volta di la terra. Mori 
sino a r incontro el iandem fìizimo ditto 
el ne hanno talgialo a pezi da 4U0 in su», K q» ilift i 
poi sono siali numerati per alcuni di quelli noslri, 
il resto si hulonio a Taqua; el immeiiiate segvìtoigii 
tal dannosa et vergognosa rota, si ievomo liitli b oa-- 
vilii tenentio la volla di ponente, el poteva eascr circa 
bore -23. El da poi partita dilla armata, mi fu ac- 
certato, per uno jenoese el qual era stato sopra dita 
armata, aranti il partir di quella è sta morto in tal 
impresa in terra il suo grande anuiranle, quale 
chiantano capitano, qual era frauzoso, ei avca sotto 
se le 4 galle et parte di le turche; ei l^nào cbe vi 
era in couser\'a in questo numero U doi giliooi ar- 
mali per il Pontefice el qualche altro corsaro, che a 
Rodi si possino aver congionto. Le cose de qui da 
terra sono siale in manifestissimo periooio, per la 
gran quanlilà di vilani el altri, da forsi lOUOO per- 
sone, quale stelero per tulto di 9 el 10 dil mexe sa 
alcgreza de la viloria cuns^uila, portando le leste 

de cristiani in cima lanza, con leneodo le 

porto serrato, e con tal furor che puoeho è 
cbato che b nostri non siano slati svaliati ci 
menali ; et cussi quelli do zomi tolti aaaftbadani 
sono stati serali in caia con grandissimo spavento^ 
ne hanno potuto parere a le nM)strecbe erano i|iNÌIi 
doi giorni fbe fenivano h muda. El a b 11 da 
matina, con grandissima difficulti et perìcoto alcnni 
de li mercadanli si reduseno in gaUa, excbmaHto 
che si tese qualcbe provision per poter cargar k ro- 
ba cbe aveano fatto ret^ir per strada, aziò bob 
fusse svalisata. El io, cognoscendo quanto 1* iaipor- 
tava e quanto potova esser danno ei disconiodo per 
la nacion iK)stra di le robe restava nel paese aprcso 
Paltra la gran quantità cbe si ritrovava, che cUamai 
Consejo di XII ei misi per parte cbe, aleuto la In- 
tima causa sopra ditta, la nmda fusse prolungala per 
doi altri zomi, cbe fono li 1*2 dil mese. El cussi fu 
preso, ei cargato con lo ajuto di la Divina llsqcslà, 
computa quello erano sia calato per avanti lutto da 
Tripoli a qui da coHi 10000. Apresso, dinoto a b 
SuUimilà Vostra, per il darissimo reiimeoto dì Ci- 
pro, a di 9 di r instante, mi fu mandato le do gjde 
sol il Trevi.\ana et Fallerà, quale giooseno presto a 
di 10 a bore "2 di zonio, el più presto non haveano 
possulo venir, e questo per il suspeto che quei da- 