


585 



UÙXllf OENKAIO« 



586 



sto a reqoisition di Soa Maestà. Item^ loudar esso 
oralor eie. 

Et etiam (o leto la comroission si dà a domino 
Jaeoroo Florio dotor, vedi obtenir le ville e lochi oe 
lien coiìtra i capitoli de le Iricve, e le possession di 
nostri in Friul, Histria e altrove, ut in ea. Andò le 
ietere 2 di no, 179 de si ; etiam fo tolto lieentia dal 
Pregadi di far A sioichà al dito oralor nostro. 

Noto, ili le leiore di Spagna bora lete, é in P ul- 
tima uno cafnloio sercba quanto li fo scrito per Co- 
1^0 per si caslelo bavia io reame domiuo Zuao 
Paulo Uanfron, toltoli per il Re. Scrive, e meglio 
tratar di reaverlo quando si tmieri fe altre oose 
qui a fa corde, perchè dooiandaudo la restitulion, 
quelli diraoo voler scriver ai Viceré lazi raxon et ju* 
slilia, tanlo più che dicono fo conliacado per la sco- 
roooicba W papa lulio. 

Ei in questo Pregadi altro non fu fato, et fo li* 
centialo a bore 23, et restò Gonsejo di X con la 
Zouta suso. Et serìsscno a ConstanlinopoU in nate* 
ria. Itern^ sier Pandolfo Moreiini et sier Marco Fo- 
scari Savi a Terra ferma, referiteno al Consejo di X 
queMo hanno tratado con Torator di Hongaria zer* 
eha el eredito d suo Re pretende haver da la Si- 
gnoria nostra, cbeera ducati . . . mila; ma li hanno 
moostrato, si a calar . . . mila di cose chiarissime e 
restar creditor ducati 80 mlKa, ma a 1* incontro é li 
danni fati in Dulmatta e Histria per ducati assa*. 
352* In questa matina, in piaza di San Marco, in mezo 
le do Colone, fu posto sopra uno soler con una co- 
rona con diavoli in testa quel baro» nomiuato di so- 
pra in questo libro, qual con berta di trovar tesoro 
ascoso io diverse caxe di popolari di questa terra 
carpi a H abitanti in quelle molli dauari come fo 
scripto, et retenoto per K Signori dì notte, fo con» 
danaio a star cussi questa matina, et poi bandito. 

353 Copia di ima leterm Bcrita a la Sign&rifl nO' 
sfra, per sier Altrise d'Armer luogotenente 
et Consieri iil regno di Otfpri, et sier Za* 
eharia Loredan capitano di Famagoèta, date 
in Fàmagosia, a dì 28 Deeembrio 1520. 

Come, a di 5 dil presente, esso sier Zacaria Lo- 
redan, efa provedador zeneral in Cypri, intrò capi- 
tano di Famagosta. Et poi fut4i uniti soriveno che, da 
poi te soe di 98 Novembrìo mandate per la galla 
Patiera, Fono avisatì, per Ietere e relazioo de diverse 
persone da TrìpoH et Alexandria, come con verità 
tutta la Soria da la iaza fino a Gazara ha tolto le ar- 
me in mano, e voltati contM turchi,talmenlie che per 


