


« 



MVIX, UjCUO. 



98 



t di bm gioitrare li é poca dtflSerentia; solo che il Re 
di Firanza mi pare poco più belb e pid fen>minile; 
MM io verità sono do bdissimi bomeni et hanno bel- 
lissima compagniìi. El Sabato sequenle, fo a di !>, so- 
pra le lize da gios(r4re, :ìe pariorono una altra volla, 
ei la Domenega sequenle il re di Pranza andò a 
pranso a Guines vum la Regina ai^lica, et il re d'In- 
gidtera vene a pranso a Andra con la regina di Pran- 
za, in modo che tutti do furono festegiati nobilissi- 
reamente, ei bealo chi sapeva meglio fare, et furono 
fati grandissimi triumpfii da ambe doe le parie. A le 
^il bora, a segno di artelaria, (^nuuo si piirU ritor- 
nando a casa sua ; ei se riscontroruno a niezo ca- 
mino, unde se feslegiorono ei abrazorno conferendo 
insieme de li loro triumplii auti. £1 Lunedi, che fu 
eri, ognuno di loro andò sopra le lize che sono a 
mezo camino, ei in una medesima caxa fatta di le- 
gname steieno li do Re più di tre bore, |K)Ì so ar- 
ti* morono ambe do con sette compagni per uno, cioè 
7 anglesi et 7 francesi adomali rìchissimamentc et 
bene a cavalo, et comenzomo a giostrare ei giostro- 
no più di tre bore, che li fu rotto assai lanze. U do 
He si poriorono valentemenle; ma più il re di Pran- 
za, qual rompeva le lanze come cane, e mai falì col- 
po ; li fu poca differentia, che in verità li anglesi se 
poriorono bene. Et là vene prima la r^ina dMngal- 
lera con tante dame, damisele in careta e a cavalo, 
superbamente in ordene quanto sia possibile dire ; 
9imiliter la regina Bianca che fu del re Lodovico 
morto; da poi vene la regina di Pranza cum la Ma- 
dre dil Re, la sorella duchessa di Lanson, la duches- 
sa di Lorena, la duchessa di Barbone, la duchessa 
IxN^illa et altre dame et damisele in quautilà, e se 
le anglesi erano bene in ordene, le francese erano 
meglio ei più belle. C le doe Rcgiue che non se era- 
no ancora vedute, se festegiomo et feccuo loro ceri- 
monie, ei sempre la regina di Pranza a manodexira, 
et eussi gradaiim introrono iutle due in uno locho 
richissimo fatto per questo'; ci in una grande caxa 
de legname sieteno le dame, damisele et signori 
mescolali insieme francesi con angiesi ei homeni con 
dotte, stando a veder li giostranti die erano in tutto 
lercba IO. Et era una belissima cosa a vedere che 
la era tutta la nobiltà francese et anglese mescolala 
insieme come fratelli, no li é più suspeto alguno in 
fra loro. Ogi sono similiter ritoniati a giostrare. 
El Re anglico ha fato far una caxa di piacere di le- 
gname qual é una de le più belle cosse, e più richa 
che mai habi veduto, el dentro tanto ben adornata 
di iapeti, et sopra coperta con rasi, et taffetali de 
vari colorì, che è cosa miranda, e K é tanta rìcheza 


