Dognas ch*é qui proxìma 4 leghe, che erano subditi 
del conte di Londi, se miseno una note in arme, et 
corseno a la casa dil Conte et contessa sui signori, et 
n preseno tutti do; el perchè dita terra havia una 
molto bona forteza, li menarono tutti do presi a la 
forteza, e li dissero^ se non facevano che il castelano 
li desse subito la forteza, che li scaneriano tutti do 181 * 
li a la sua prescntia ; et loro vedendo il manifesto 
pericolo li fecero dare la forteza, et restono presi 
ambi doi, et presa la forteza, el haveano più di COOO 
ducati d' intrata. £1 il populo grida : Cofnunità ! co- 
munità I Et alcuni altri lochi de signori si hanno 
comenzato a rebelarc, et tutti gridono:Co/iittnt7à / 
immunità! La Andalogia che in sino a qui era slafii 
pacifica, al presente si comincia, a dire die Corduba 
el Jaeri hanno coiQÌnciato a tumultuare. Piacia a Dio 
che Granala non fazi il simile, per esser in quella 
cita et tutto el regno, per un cristiano che è il, li sono 
più di 10 mori, et a quelli populi se ribelassero, lutti 
li cristiani di quel regno slariano el stanno nel gran- 
dissimo pericolo. Le parte et terre che sono in Afri- 
ca hanno mandato qui ad fare intendere che Ih non 
possono più durar, percliè non hanno più danari, né 
gente, né vituarie; et di qua, durando questi tumulti 
male se li può provedere : in modo che se Dio non 
remedia, queste cosse di qua vano manifestamente 
a mina el gravissimo precipitio; et parme che Dio 
solo ve possi remediar el non altri. 

La Regina si lassa vedere el parlare, el dicono 
che sta in bona dispositione; ma per quanto sappino 
fare el dire, non le possono fare segnare et sotto- 
scrivere cos>a alcuna. Lei ha mandato un suo ca- 
pellano ad Avila ad chiamar li procuratori di le cita, 
che sono congregali li, che vengbino a Torre de 
Silas, dove lei sta ad fare corte. Non si crede che la 
habino ad obedire, el si crede, come per altre mie 
ho scriplo, che là faranno un Conseglio et uno Stato 
novo, e in tutti questi r^i muterano li Consegli, 
potestà, gubernatori el castelani dil Re, et faranno 
un novo mondo. Si è dicto che il vescovo di Za- 
morra offeriva a la congregatioiic di ditti procura- 
tori 30 milia ducati di contanti et 5000 fanti per 
conservatione et reformatione dil regno, con tanto 
che lo fiicessero lui presidente dil novo futuro Con- 
sejo; et ad voler turbare et mettere sotto sopra el 
mondo non si poteva trovare cervelo alcuno più ad 
proposito che ditto vescovo. 

Ci sono teiere di Valentia, che il marcbexe di 1 82 
Grenelh, el quale pretendeva che Antonio di Fon- 
secha \\ tenesse ocupato tutto el Stato che lui leniva, 
era partito di là per venire ad pigliare la possession 

19 