ha 10 milia, et ha li capitani di lanzinech quali arino 
18 milia, et za li ha mandali per aver dilli holi» 
siche non è a dubitar che hii con la S^noria nostra 
sarano suficienti a obslar al re di Romani Tolendo ^ 
venir con arme in Italia. Poi é Pajuto di zenle li havia 
promesso il re d' Ingallerra, etiam bisognamlo ve- 
nir in persona, dicendo il Pap non ha danari da 
manlenir sguizarì. Scrìve che Ruberlel eC lo armi- 
rajo li ha dito saria bon il nostro Govemador e do- 
mino Andrea Grìti andasse a Milan a consullar e dn 
mostrar a lutti la union nosln; esso orator li 
se questo é in le mastre man a farlo in tempo 
gruo eie., tamen di questo nulla li disse, 
madama zi do di lia le gole, per il che il Re 
gnira star lì qualche zomo, siche avanti le 
non poi ri esser a Lion come voleva. Scrìve, 
monsignor di la Trìmcja, vien di Borgogna/ 
zonlo lì a Bles. 

Di Ingalterra, dil Surian oraier ntmlré^ 
date a Londra, a dì 18 Kovembrio. Goine eri 
ricevete nostre di 21 Oclubrìo con le nove dì Tòr- 
co, le comunichò al reverendissimo cardinal Ebori- 
cense, ringraliò, tamen prìma le avea aule per ria 
di Roma, dicendo la Signorìa ha do bone nove: la 
morte dil Turco, e che V Imperador non vien in Ita- 
lia, e il Re voi venir a Venetia. Rispose lui orator hi 
nulla saper di questo, nnde lui Cardenal si nnenTi)& 
dicendo si 1 verri a Venetia san> sta causa mi 

Dil ditto, data a dì 25, ivi. Come é sialo ad 
visitar il Re e comunicarìi la morte dil Torco e allre 
cose. Ringratiò la Signorìa: poi disse il re di Roma- 
ni non é per passar questo anno in Italia, ma voi ri- 
tornar in Spagna, e lasserà al governo de la Ger- 
mania il ducha di Saxonia eleclor, budandolo 
et é amico di la Signorìa, il qual non volevi 
tal cargo, e lui Re lì ha scrìto lo acepli, p r eg an doto 
a questo; e il Re tomeri in Spagna per conear que l t 
cosse, benché le comenza a prender bon sesto. Scri- 
ve, il Cardinal disse etiam sarìa ben il re di Frana 
a non venir in Italia. 

Noto. In le teiere di Spagna è uno avìso che 1 
par siano zonti 50 n'.ilia ducati dil re di Porlogdlo 
al conteslabele per pagar le zenle in ajulo di b Ce- 
sarea e Catholica Maestà. 

Di' Milan, dil Secretorio nastro^ di 14. Co- 
me in la Dieta di sguizarì, come li ha ditto monsi- 
gnor di Terbe, par siano resolti il Papa non voi a- 
verli per il presente. E domino Zuan da Fin, nonlio 
dil ducha di Franza, e li a Milan, li ha dilo li voi per 
luor Ferara, unde lui Secrelario parto a monsignor 
di Lutrech, qual li disse il Papa non barerà 