concluso cossa alcuna, e messe a bordine lo eser- 
cito suo e prosequiva la impresa, e dovea st iiiyfa 
Dans, dove se era reduto lui Gran maestro^ e imm 
è alcun dubio per nostra opinion che iosottonielcrà 
e lo condurrà a T estremo exierminio. Nova mollo 
dispiacevole a lo illustrissimo Marchese suo friielo; 
però se pensa non sarà in tempo in Polonia. 

Adì22.\A matina vene in Gofegio sier Pieni ' 
Donado qu. sier Piero, vien roerchadaùle dì Goite- 
tinopoli, parti a di 8 L41J0, venuto per terra, e rderl 
come el Signor havia fato Tarmala di 100 gadfe soli 
e 70 grosse tutte in bordine dil tutto, e ofdìnalo E 
homeni da montar suso, e Cito venir a la Porla, e 
poi Tavia dismessa. La causa non se intende, pcrcU 
fono le so* cosse molto scerete, e si leniva certe, vo- 
lendo ossir, la dovesse ussir a danni nostri, dove h 
volesse andar non si sapea. Disse che nostri é beo 
visti e fanno le loro merchadantie, et il Signor era 

nel Seragio e feva far certa fabrica 

Di Eama, fo letere di V Oraior mo$tro, di 18. 
Manda certe zoje di quelle ave il Gixi. Parloe al 
Papa zercba i frati. Li disse bisognava aspelasse do- 
mino Egnatio che è presddeole di l' bordine, qoal 
veniria a Roma et si vederia etc Item, eome il P^fà 
preparava di for a mons^nor di Mortara orator di 

Pranza a Roma 

È da saper, in le letere di CansianUmpcU 
lete Tultimo Pregadi, di 8 Lujo^ é cotoqnii à auli il 
Baylo con Peri bassL Quel dimandò: e La Signoria 
che h armata, se l'armata dil S^nor si havease tro- 
vato in mar con quella di Spagna, a chi averiah dà 
aguto? » Il Baylo rispose credeva I/non si baria impa- 
zato, perchè la voi mantenir la bona paxe jurata eoa 
la excdentia dil Signor. Li piaque e disse sta beo, 
dicendo il S^or ama la Signoria, e voi die E 
mercbadanli nel suo dominio, venetiani, siano beo 
Iratali, e quando Tandò con Tarmada in Alexandria, 
si r havesse voluto T aria tolto Opro, non volse pur 
aooslarse; siche la Signoria fa beo a maolenirla 
paxe. Poi dimandò quello voleva dir V annida di 
Spagna era sta tanto io Sicilia. Rispose d Biylo non 
lo sapeva ; ma credeva fusse stato per domar M po- 
poli di qudla isola. Condude, nostri è ben visti. Tar- 
mata é risolta a non ussir per questo anno, e lira 
le galie in terra, tutti li homeni preparati a Tar- 
mata é sta licentiati. 

Noto. In letere di Boma, di 18. Come il Papa 
voi far 3 cardinali. Pranza, Anglia e Spagna, e si lieo 
ne farà fino al numero di 10; per tanto, volendo, la 
S^poria parli per quakhe venilian e scrivi, ifan^ 