der li oratori che niun li volevano ceder, maxime il 
noncio pontificio, per il che essi oratori andono con 
li reverendissimi cardeuali Sedunense e Salzpurg, 
oìim Curzensc a la caxa a levar el corpo e condurlo 
a la chiesa. Andono in choro: da una banda sento il 
Re con li Eleclori, da Tallra li carJenali e li oratori 
e Cbievers. Hor dito la messa, fo fato uno sermon 
per uno frate di Tordene di San Domenego in laude 
dil dito cardenal defunto, di la nobiltà de la caxa, 
qual e discesa di Hongaria. Laudò mollo monsignor 
di Cbievers dil suo 'buon governo a le cosse di la 371 
Cesarea Maestà; exortò quella e li Electori a recupe- 
rar le cosse e terre de l'Imperio e venir in Italia. 
Poi disse centra quel Marlin Luther si provedesse, 
perchè non slava a una semplice persona a corezer 
el Papa ; ma ben a la Cesarea Maestà e li Electori, 
pregando loro volesseno far e non lassar altri scri- 
vesse. Per il che questo nonlio pontificio, inteso la 
conlinenlia de dita oratione, perché fo dita in idioma 
tedesco, si ha doleste mollo con il Re et' Cbievers, 
dicendo questo frate non dovea dir cussi dil Papa, 
né exortar a la impresa de Italia, et ha ditto a esso 
nostro orator, voi scriver al Papa, et come li ha dito 
veglino proveder contra quel Martin Luther, et che 
li è sta risposto bisognava tolerar dito frate fé' Po- 
ration per esser grande homo. Scrive, dito nontio 
pontificio za 3 mexi si faticha centra questo Martin 
Luther; ma Pà tanto seguito, da persone 40 mila, che 
li é sta risposto dal Re non è da mesedar adesso tal 
cosse. Scrive, aspetarsi el marchese di Brandiburg a 
la dieta, e vedendo non venir, lerminono dar prin- 
cipio a la dieta, e cussi questa mane fo principiata, et 
il Re mandò a invidar li oratori prediti Papa, Pranza 
e lui nostro, et fo dito la messa per il cardenal Sedu- 
nense. Poi se intrò in la dieta, et ne l'andar a acom- 
pagnar la Maestà Cesarea, trovono questo expedien- 
te per la precedenlia : il Re in mezo, a parte dextra 
el nontio dil reverendissimo Magunlino^ per esser 
lui indisposto, et a sinistra el nontio pontificio, poi 
il Magunlino et l'orator di Pranza, et il resto di Pre- 
tori, demun lui orator nostro con altri principi. E 
intrati in la dieta, li oratori si parlino, et il nontio 
dil Papa si parli molto sdegnato, et scriverà tutto al 
Papa. Scrive, il da poi disnar temono, e intrò il Re 
in la dieta con li Electori, principi et nonci di le tere 
franche; e per il cardenal di Salzpurch ólim Cur- 
zense, fo dito come la Cesarea Maestà, bavendo auto 
questo cargo de l'Imperio, era venuto de qui e er- 
denato questa dieta per far provision a le cosse de 
r Iniperio e a questa dignità ; et che ha lassa il re- 
gno di Spagna, dove è seguite ste novità per venir 