melerla, la qual é di questo lenor : Che de calerò 
li Savii ai ordeni si fazi in 4 volle, rndelieti numero 
2 a la volta per scurtinio con boletini, e slagioo mexi 
6, ut in parte; la qual quelli di Colegio oon li pia- 
ceva, ma ozi non fo posta per esser Thora larda, si- 
che e sta manda a monte. 

In questa sera, a caxa dil Legalo djl Papa qui a 
me vicina, fu fato una comedia assa' ferial. Vi fu una 
cena, alcuni senatori, Ira li qual sier Luca Truu el 
consier e altri; che è contro le leze. 

Nolo. A Brexa sequile uno leramolo, sioooìe se 
inlese per htere di sier Nicola Zorjfi capitano 
di Brexa, di 28 Zener, drigate a sier Bernar- 
din suo fiat, il capitolo di la teiera è questo : 

Heri, circba a bore 22, fu qui un leramolo picelo 
el pocho durò, fece cazer il teren dal spalto dove se 
lavoro le mure a la porta di le Pitie, el coperse et 
amazò sette persone, cinque de le quali se baoiio 
trovati e li do se troverauo domao. Fro questi souo 
Ire puli che portavano li zerloli. Iddio li babbi re- 
mission a Tanima loro. 

Scurtinio di Provedador general in Dalmatia, 360' 
con ducati 50 ed lìnexe per spese et 4 cavali, 
justa la parte. 

Sier Toma Marin, fo provedador a Salò 
e capitano di la Riviera di bressaoa, 
qu. sier Filippo 36.133 

Sier Sigismondo di Cavalli, fo proveda- 
dor di cavali lizieri in campo, qu. 
sier Nicolò 65.103 

Sier Zacharia Berobo,/o provedador di 
Bassan, qu. sier Froncesco dai Ih 
ponti 21.145 

Sier Hironimo da Canal patron a PAr- 

senal,.qu. sier Bemardio .... 90. 73 

Sier Andrea Boodiniier, fo in 

campo, qu. sier Zaiielo .... 63.103 

Sier Marco Brogadìo, fo di Pregadi, qu. 

sier Zuan Alvise 60.106 

Sier Piero Morexini, qu. sier Zuan de 

santo Anzolo. , 27.138 

Sier Froncesco da cha^ Taiapiera, fo 

conte a Stbinico, qu. sier Andrea . 69.100 

Sier Lodovico Querini, fo provedador 

di stralioli in Friul, qu.^ier Jacomo 41t2'2 

Sier Alvise Loredan, fo sorocomilo, qu. 
sier Luca, qu. sier Jacomo procu- 
rotor . 46.119 

Sier Marco Contanni, fo casldan a Pe- 



eoi 

schiera, qu. sier Tidio, qu. sier An- 
drea prociirator 

Zacharia Valaresso, fo conte e pro- 

vedador a Liesna, qu. sier Zuane . 

Marco Marzello, fo provedador in 

la Patria dil Friul, qu. sier Jacomo 

Antonio el cavalier 

Andrea Griti, el cao di XL, qu. sier 
Francesco 

Sier Lonardo Foscari, fo provedador a 
Peschiera, qu. sier Zacharia . . . 

Sier Antonio da cha' da Pexaro, fo sora- 
eomito, qu. sier Francesco . . . 

Sier AnzoloTrun, fosoracomito,qu. sier 
Michiel 

Sier Andrea Morexini di sier Justinian 

Sier Piero Trivixan, fo podestà a Vi- 
cenza, qu. sier Polo 

Ser Alvise Foscarini, fo podestà in Ai- 
bona, qu. sier Nicolò, qu. sier Alvi- 
se procurator 

Sier Hironimo Querini, fo cao di XL, 
qu. sier Smerlo 

Sier Vincenzo Zantani, fo governador e 
TÌce capitano di le galle di Fiandra, 
qu. sier Zuanne 

Sier Alvise da Canal, fo di la Zonta, qu. 
sier Luca 

Sier Francesco Pasqualigo, è capitano 
di le galle di Alexandria, qu. sier. 
Velor 

Si«* Lorenzo Mìnio, fo provedador a 
Peschiera, qu. sier Almorò . ' . . 

Sier Jacomo Manolesso, fo provedador 
di slralioti in Dalmatia, qu. sier Or- 
sato 

Sier Zuan Antonio da cha' Tajapiera, fo 
soncomito, di sier Bernardin . . 

Sier Bertuzi Contarini, fo patron in 

Fiandra, qu. sier Andrea .... 

Sier Alvise Bembo, fo provedador di 

cavali lizleri, qu. sier Polo . . . 

Sier Zuan Moro, fo capitanio di le galle 
di Fiandra, qu. sier Antonio . . . 
Sier Nicolò Michiel, fo provedador ai Or- 
zi nuovi, qu. sier Francesco . . . 
1* Sier Antonio Guoro, fo capitanio al Gol- 
pbo, qu. sier Antonio .... 
Sier Catarin Zen di sier Piero . . . 
Ser ^Andrea Surìan, fo provedador di 
stratioti lo Hislria, qu. sier Piero . 