belli et benìssimo vestili, si li cavali come li pazi, 
con sopraveste fatte oon belissima impresa. Da poi 
trombeli a lavalo et simili ioslruroenli. Poi li araldi 
tutti cmi la insegna imperiai. Poi vi era uo Conte 
alemano eoo la spada nuda in noano, il qual è in tal 
oiBdo per eredità di la casa. Poi li erano li intra- 
script! Eleelori : in mezo lo episeopo di Treverì et 
el Conte Palatino; a parte destra el copiesso del 
marafaese di Brandimburg, a parte sinistra quel di 
Saxonia, poi il Re armalo sopra pò cavalo bianco 
belissimo el gagliardo, lo qual lo oumi^ più Gate 
molto bpae, el egpuiio i steteno stapefaili, si de la 
gagliarde^ dil o^v^lo, copie di la disposition et de- 
strepa di Su^ Maestà. El vestitp era di prò, arzeoto 
et crepiesino cbe ^no Ij fvii tre colori con certi 
gropi moreschi moltp ben Catti, el era il salio, la 
sopravesla dal cavalo el il foruimeplo Iplto a \m 
(asooe, et in testa una scufla d*oro a la ^lemaiia eoa 
una bareta tutta coperta di penacbi bianchii. Apras- 
so Soa Maestà erpuo li allri Ire Eletori, iq meso el 
oopiesso dil re di Boemia» a parte destra Colonieo* 
se, a la sinistra Magunlipo in abito di wdio^le, poi 
li tra exoelenlissimi cardinali sopraditli, apresso 

r orator dil re di Polonia, et » die quelli 

di r orator di Apglia non volseno venir per con- 
tentione dil preeedpr; poi mpIU allri vasooTì et pre- 
lati, poi una banda di arcieri di la cas^ dil fle, e con 
tal ordine si apdò a la terra. V^ro è che, per e$ser 
eerta diffBrepUa fra il duca di 4ulers e il eomesso 
dil duea di Saxonia per al preceder, eeseodo el 
Ducba senesaalcho de Tlmperalpr, se #tete taqtp a 
andar, cbe era piò di qua bora de potè quando 
se intrò in la terra. El a la porta era tutta il clero 
con la testa de X imperalor Carlo Magno, e| qual io 
questa terra T adoraOQ opme sanalo, et Sua Maestà 
disoes0 da eavalo qqi et ao(iò a i)^r el far rave- 
reptia a dita testai Et montò sopra uno altro belis- 
simo eorsier vestito de una sopravesla fettfi in que- 
sta maniera: era una aquila che volava fino apresso 
el sole, el la penna li volava di dosso, el vi era uu 
moro cbe diceva remmbQ. Et cussi se aqdò a la 
chiesa de Santa Maria, qual è sotto lo epìsoqpalo 
di Legia che é suffragaiieo del Golooiense. Li cavali 
fono dati a la porta uno el rallro a la chiesia se- 
goodo Poixluie, però credo li recupereraoo per 
non esser cavali da lassar a preti. Inlrali che foruo 
in la cbiesia. Sua Maestà se ipginochiò in mezo so- 
pra uno palio di veluto cremesin, el fato la ora- 
lione, se destese ia terra, et tanto vi state quanto 
se dirìa un Misererei et poi si levò, el ditte certe 
oratione, se ne andò a Taltar di Nostra Donna, e lì 