


551 



MfiXXI, OENNAMX 



552 



la letera. Disse H Papa : « Avea)0 queste nove ; uon é 
tante cose; lo Armiranle ha aulo certo castello et la 
Raina è ben li, la qual in tante lurbolentie mai ne ha 
serito- alcuna teiera > diceiklo é insana, dicendo sarà 
garbugii perché la Cesarea Maestà non aeeierà li ca- 
pitoli à fatto il Contestabile. Poi ìnlrò su li fanti spa- 
gnoli vien di reame, e disse: «sono 2500 vìen verso 
nui, farò eavalchar le zenle d*arnie al Irolo per ob- 
slarli, e cussi le zente d'arme havemo in Romagna. 
Volemo difendersi, li dessemo danari l'anno passato 
che i veneno e loro ne V andar via ne fece danni ; 
ma Iddio poi li afogò per divin judicio, siche non 
()otendo nui dimanderemo ajuto > dicendo < havemo 
conzo le cosse col marchese di Manloa, semo d*a- 
cordoconlui n dicendo «havemo ditto a domino Zuan 
Heraanuet orator di la Cesarea Maestà di quella ve- 
nuta di fanti che vien a danni nostri, si é oferto 
scriver, siche venendo avanti, si doleremo di lui al 
Re». Poi parlono di Pranza, disse non aver nulla, san 
Marzeo non li dice nulla, ni lui a lui. Scrive, fo poi 
dal reverendissimo Medici e li comunicò tal nove, 
il qual andava dal Papa chiamato da Soa Santità ; il 
qual disse, questo é il tempo di ajutar il Gazelli e 
non bisogna star a comprar slagni e rami, ma di 
mandarli artelarie. L*Orator disse che nostri compra 
rami e slagni per farle, e questo kista, e lui disse 
bisogneria la Signoria facesse questo. Scrive, fo poi 
con altri cardinali comunicandoli ut supra. Ari- 
corda si scrivi spesso nove, perché con queste, so- 
traze dal Papa o dal Medici molte cosse ben a pro- 
posito a saperle. Scrive, ha inteso la condula dil 
marchese di Manloa. É di lanze 300, ducati 33 milia 
Tanno, el ducati 3000 per il so' pialo e altro fln zer- 
cha 40 mtlia; ma ha capitolo non é ubligato andar 
contra la Cesarea Maestà in persona, ma ben man* 
dar le zente; ma é un capitolo non dagi recapilo 
nel sfato a disobedienti di la Oiiesia. Siche France- 
sco Maria di la Rovere non starà più a Mantoa. El ha 
inleso, che domino Zuan Hemanuel ha parlato a do- 
mino Baldasar di Castion nontio di ditto Marchese, 
dicendoli el suo signor non si aconzi cori alcun 
senza saputa dil Re suo per esser sotto 1* Imperio. 
Li a risposo, li signori a Mantoa non hanno questa 
ubiigalion, e sempre li passali si hanno acordato 
senza altra saputa. Scrive, la teiera va a la Cesarea 
Maestà in risposta de li turchi richiesti fu presi su le 
fusle, r ha data a dito Zuan Hemanuel qual la man- 
33'2 (Icrà, e diloli la conlinentia; e come ditte fusle ha- 
via il salvoconduto dal Baylo nostro da Constanti* 
nopoli, però e sia restituito il tutto, ma in altro che 
vegni si farà eie, adeo dito Zuan Hemanuel é ri- 


