loci) dil qual andò sier Piero Balbi ; era vestilo di 
scarlalo e referi di quelle cosso, poi referi sief An- 
tonio Marzelo, venuto capitano di le galie di Barulo, 
vestito di veluilo cremexin, e laudò li patroni, disse 
ili Tarmada francese, quando la andò a Baruto, e fo 
ludi do laudati dal Prìncipe, jusla il solito; e il ca- 
pitano predito referira in Pregadi* 

Da poi dtsnar, fo Gonsejo di X con la Zonla, e 
prima preseno che la materia di quelli di Crema si 
apresentono per bomiddio pensado per la morte 
di quel Cremasco, et fono asolti, che eiiam siano e- 
spediti per il . . . , i qual si voleno apresentar a le 
preson. 

liem^ fono sopra h materia di strìgoni di bre* 
xana, e leto alcuni processi vertii e come è sta brusi 
pili di 60, et pariò sier Lucha* Tran ei oonsier, ma 
longamente, ma ubila non fece, el qual voleva pid 
non si andasse drio t;il cossa, ma disputato la mate- 
ria fo deliberato che lo episcopo di Caodistria, do- 
idìik) Alvise dì Taxi, al qual fo commesso (al mate- 
ria per il Legato, venisse in questa terra con li pro- 
cessi novi. 

Noto. Sier Andrea Mudazo era di Zonta dil Gon- 
sejo di X, electo, stete sohm 8 zoriii e ussite per 
latrar a la bancba consier sier Nicolò Bernardo, suo 
zerman in loco di sier Uarco Minio aceptoe ducha in 
Gaodia, el qaal intrò a di 1 1 poi disnar. 
383' Adì 13. Fo santa Lucia. La matina fo letere 
di Rama^ di V ùraior nostro^ di , , . qual fo lete 
eoa li Cai di X, e credo sia in materia di quello ha 
exposto al Papa monsignor di San Marzeo e il si- 
gnor Alberto da Carpi, il sumario dirò di sotto, di 
le publice. Etiam fo letere di Napoli. 

Da poi disoar, fo Colegio di Savii per aldir il si- 
gnor Alvise di Gonzaga fo fiol dil signor Redolpbo 
che morite al Taro, al qual fo dato provision a li 
fioii di ducali 1000 a l'anno, e dal principio de la 
l^rra in qua par non babbi auto nulla, e li Savii li 
disse si vederia di trovar qualche expediente. 

A dì H. Fo leto in Colegio letere di Cipro di 
sier Bofiolamio da Mosto capitano, et di sier 
Zaearia Loredan provedador Menerai di Cipro. 
In conformità scriveno del succeseo di Tarmata fran- 
cese eie. La copia de le qual letere over il sumario 
noterò di solo. 

In questa matina la Signoria, avendo inteso che 
senza conzar altramente 1* incanto de le galie di Fian- 
dra, venendo li Consierì a Rialto a incantar le galle 
Irovarìano patron, et però li Consieri ozi andouo e 
trovono patron : la prìma ave sier Sebastian Falier 
qu. sier Tbomà per L. 7^, la seconda sier Antonio 
/ DiaHi di U. Sanuto. — Tarn. IXJI. 


