bora ; poi ussiti, furono domandati da Soa Maestà 
(ulti li cavalieri di T bordine e principi dal canto dil 
Cristianissimo re, et anche molli di signori anglesi, e 
cussi tulli si condusseno a far reverenlia a li doi Re, 
e a poco a poco tanti andono da un canto e da Taltro, 
che non si potevano lenire a Tordine li cavalieri, non 
obslanle molti erano sopra, che tulio andete in con- 
fusione, de modo cbe il sole era andato sotto terra. 
El cussi remontati li doi Re a cavallo, pigliando li- 
cenlia Tuno da Taltro per questo giorno, il re Chri- 
slianissimo si aviò verso Ardrcs e Tallro verso Gui- 
nes, e ritornando francesi sempre partono de la hu- 
manili et gralia dil serenissimo re di Ànglia e la sa- 
lisfalione universale el alegreza che tulli haveno di 
tal abochamento. E cussi a note si smontò da ca- 
valo^ e si atendera bora a fare bona ciera, giostre, 
e bancheti secoiìdo l' ordine dato per le presente 
Maestà. Questo sviso vene di Pranza, di Torator di 
Manina era li. 

Dapoi, il Sabato, fo a di 9, da poi disnar, li dui Re 
si ritrovorono una altra volta insieme nel campo de- 
stinato a la giostra, el quale e, oltra il primo luogo 
de lo abochamento, quasi uno corto miglio verso 
Ardres, el é un gran quadro più longo cbe largo, di 
fosso el di argere serrato, il quale ha ne li fronti le 
entrale che si respondeno con le sbarre, e dentro di 
cadauno de li lati sono drizali palchi coperti di ta- 
vole per dare veduta alla brigata. Nel megio core 
la tela con le sue sbare, el da capo, verso anglesi, 152* 
sono fate due stanze una da ogni lato per servitio 
de li Re per armarsi et reposarsi, bene et ricamente 
addobbate. Oltra il fosso de questa testa, é un altro 
quadro per ciascun lato dove sono tirate tende per 
padìlioni per servitio de li cavalieri che giostrarano, 
e ciascuno ha li soi dal suo lato, el passa ciascuno da 
la sua cascia in dito quadro per la spianata del fosso, 
che vi e tanto che basta al passaggio. Nel capo di la 
tela verso le dite cascte, vi è uno albore che pare uno 
olmo, intorno al quale è fatto come uno terraglio 
quadro alto quanto uno homo a cavallo, ma è di le- 
gname coperto dì damasco verde. Il tronco é vestito 
di tela d'oro, el cussi dui germi grossetli che vi han- 
no aconzi da ladi; el in cima questo terraglio o ban- 
cone sonovi le sbare per appoggio de li araldi et de 
scudi et arme de cavalieri cbe giostrano. In questo 
luogo et da questa banda entrò il Re anglese con 
cinquanta cavalieri el signori de* suoi, chiamati dal 
scrino che leniva uno officiale. Di poi, da Tallra ban- 
da, medemamente, intrò il Re francese, chiamando 
altratanti de soi. 

Su la intrata de anglesi erano li arzieri a piedi^ 