


m 



MDXX, NOVElfDRS. 



ÀU 



si ha fato mal fine, e *l forzo di questi zoveni banno 
(XMiveouto lassar le sue robe io el paese, over 
riionarie io drio, che ne souo in galia baie da 85 
cliepagerano mezo nolo. E restalo nel paese sier 
Xicoiò Conlarini qu. sier Stefano, e sier Vicenzo 
Venierdisier Zuan Alvise zenero dil Doxe; né e 
rcMMito alcun di quelli andorono con le nave di 
da Daniasoo, né alcun mercbante é venuto 
di Alepo. Sono venuti sier Piero Morexini (o 
di missìer Balista, e sier Anzolo Curer qu. sier 
glaaane, el il noslro Bortolo Brilo, qual tutti sono in 
1^ mia galia. Ben le merze per la Mecha, come i 
oonlìy arzenti vivi, cenabri el rami in pan banno 
»b«lo bon exilo.e falò specie quante banno possuto 
a %^cr io Damasco, cbe siano bone. 

A di 9 Octubrio, a Talba, fu scoperto una arma- 
di de 15 vele cbe veniva a questa volta da zercha 
rvmàa 8, ehe furono barze 6, galioui 2 grossi, uno scbie- 
la quara, i galic sotìl» una fusta et uno bre- 
filin al numero uisupra di vele 15; che invero 
punse mollo da novo, el ne detc da pensar, per- 
Mi Doo sapevemo alcuna cosa de ditta armada. Su- 
ft^ito scoparla, io andai dal magniGco Capitano, dove 

fo deliberà mandar la gondola del bar- 
t quella volta per intender chi erano, el avanti 
maudà a la terra a farlo saper, el cosi quelli di la 
.mandola aveno tanta paura che lornorono indrio di- 
odo esser Turchi, el che 1 suo breganlin li dava 
Aifga. Intanto che la barcha andò a far tal effecto, 
loraai a galia e feci meter Tarlelaria a segno, dar 
io coperta el far lulle le altre cosse necessarie 
a diCeBdersi acadendo, non za per ofender, perché 
eiimo troppo inferiori; ma invero tutti moslravinio 
gran vigoria per andarne la vita et la roba. Hor zonli 
quelli di la gondola, io immediate fui sopra el Ca- 
pitano per intender quello era di novo, et inteso 
fuesli esser turchi, fu mandalo a dir a quelli de la 
lem, qual moslrorono aver gran pia/er, et erano 
latti in arme con la porla di marmo serada ; molli 
de quelli merchadanli de terra scanipono in galia, 
tra i qual su la mia ve era Zanelo da Mulin, France- 
sco Dandolo, Daniel Bragadin el Piero Valaresso, e 
tulli li my che doveano venir a Venexia ben erano 
in terra, molti sleono nel paese, el tutti quelli ando- 
rono eoo le nave di Uarzo che sono rimasti nel |)ae- 
xe. Me fu apena manda a dir in terra che erano 
turchi, die 1 briganlin di V armada vene verso nui 
e ne ha cennato li mandassemo a parlar, et cussi 
iiermm fu mapda la goiKlula, dove li disseno esser 
annada dil Qirislianissimo re di Franza, el che era- 
jio venuti per prender a sachizar la terra di Ba- 
/ DisHi di il. Sam UTO. — Tm. UH. 


