


387 



IIDXX, NOVEMBRE. 



S88 



diceva qaeili moli procedevano el quelle sablevatìon 
di populi, el bavenno uno capitano chiamalo don Hugo 
Lopes di Toledo, qual era capo di 15 milia comba- 
lenii. Poi disse, Sua Maesla parliria presto di Bles el 
che per Nadal saria a Lion. Scrìve poi, ditto Orator 
parìò a monsignor rArmiraio comunicandoli ui su- 
337 pra, qual disse si consulterìa la cossa ; né monstrava 
di questo far molto caso, el Torsi non darano rispo- 
sta alcuna. Scrive, fin do di zonzera H monsignor 
Gran contestabele. È zonto li il conte Nicolò di Gam- 
bara ; ozi è sta dal Re ; par si dogli li sia sta taji uno 
boscho in brexana conlra il suo voler : cossa oontra 
li capitoli si ha con la Crìstianissima Maestà. 

Dil dito, date ivi, a d\ primo Navembrio. 
Come eri visitò la illustrissima Madama comunican- 
doli la richiesta di Lutrech ; la qual disse si vederi, 
et quello si feva era per dimostrar, volendo venir h 
Cesarea Maestà in Italia, volerli obstar, e aziò tutti 
intenda la umop nostra ; a le quat parole 1* Orator 
disse mai si mancherà dì esser uniti con la Cristia* 
nissima Maestà etc. Poi partono di le cosse di Spa- 
gna. Scrìve, erì, andato poi disner a palazo, trovò il 
Re e la Raìna e Illustrissima madre esser in ordine 
a partirsi, vanno a Bles, ei eravi etiam la illustrissi* 
ma duchessa di Lanson sua sorela, et questo per es- 
ser mancata una intima cameriera di ditta madama 
di Lanson, si dubita di peste, per esser tutto qui at- 
torno infestado. Unde lui Orator parlò a Ruberfet 
Tordine ha via dato il Re a li oratori : li disse Soa 
Maestà aver ordinalo andassero a Tours dove Soli 
Maestà verìa 11, overo li farìa intender quello haves- 
seno a Tar. Si scusa aduncha si non scrìverà per con- 
venir star in camino. Domino Stazio secretarìo dil 
marchese di Mantoa, ozi è partito de qui; non à par- 
lato al Re, ma solutn a monsignor TArmirajo, et par 
habi auto licenlia dal Re di acetar li capitoli col 
Papa ; ma quanto a esser pagato per mila tra il Papa 
e il re Cristianissimo, li hanno risposto questa cossa 
si praticherà tra il Papa e Soa Maestà. Scrìve, è zonto 
qui domino Zuan Valier di mìssier Carlo, venuto per 
lo episcopato di Costanza, qual il Re deteal reveren- 
dissimo Bibiena, qual ha renonciato a uno suo ne- 
pole, et vorìa haver il possesso. Scrive, manda le- 
tere dì 1* Orator nostro in Anglia. 

Di Anglia, dil Surian orator nostro, di 7 
(kitério. Come zonse de II monsignor di Rech- 
spruch over di Memoransin orator dil re Cristianis- 
simo, venuto perché questo Re era allenato per la fbr- 
tifìcation voleva far quella Maesla di Ardres, el ha 
mandato a dir a quella Maestà non \x>ler far più al- 
cuna cossa, ma aziò non si dica ha desistilo a reqpii- 


