Dil dito ivi, a di 23. Come eri sonse di An- 
versa li 60 ta|)edi si manda a donar ai Cardinal, wnàe 
mandò il suo Secretario a dito Cardinal i dirli lai 
nova; qual li manda a dir li piacevi mollo e li famt 
portali. E cussi ozi andò da soa signoria esso On- 
tor con sier Hironiroo da Molin consolo, e U ifire- 
senlò diti tapedi per nome di la Signoria oostr». M 
qual li acelò gratiosameote e li volse veder a uno a 
uno. Erano belissimi e molto li piaqoe, dieeodo é 
presente degno a molto mazor persooazo die ki, 
riogratiando molto la Signoria, oflereodoa assai e 
non sarà Cardinal ingrato, ma homo di la 
in lutto e per tutto. Scrive, il nonlio dil 
dunense, venuto li per aver li 9000 scudi il Re li 
promise di pension a ranno, è sta expedilo sema 
altro, con darli la pension fo ad tempus. Scrive; é 
zonto uno orator dil ducha di Savqja, venuto a ao- 
lifìcbar al Re le noie dil fini ne la tia dil re di Por- 
logak). Scrive, il Re era a Granazi andato in eorle 
palazo, poi per Ognisanli tornerà a Ckanuzi. 

Di Boma, di V Orator nostro^ di 13. Come, 
il Papa é a Coroelo e quelli loclù ciraimviciM a so- 
liti soi piaceri, et monsignor de Pia, oralor dil Cri- 
stianissimo re, a di 9 partì de qui per andar da Soa 
Santità. É restato monsignor di San Marno, qiai e 
andà conlra el signor Alberto da Carpi vien da Na- 
poli, mia 59, per abocharsi insieme; il qual non saria 
venuto se questo San Marzeo non Tavesse man^f^ 
a chiamar, per haver cussi comission dal re Crisiia- 
oissimo di non poter far senza la soa presentia. EI 
domino Zuan Mare, secretario dil reverend igi m a 
Medici, li andò conlra fino a Rostia. A di 13 dito si- 
gnor Alberto zonse li a Roma. É stato a visitario i 
cardinali, Santiquatro, Comoet Cibo. Etiam ìm Ora- 
tor nostro rha visitalo. Dimostra di esser affirionaio 
a la S^ooria nostra, dicendo è venuto mal vokn- 
lieri, ma non lia potuto far di meno per ubedir i 
Roi. E dimandatoli si 1 stava qui disse, non fo saper, 
e Ilaria aerilo al Papa e aspelava risposta; il qual non 
si aita di la man sinistra, et ha mala nera. Serifi; 
b dudiessa di Bari, olim di Mìhno, andava in Mo- 
nia, é stala a Santa Maria di Loreto, è ritornala i a 
Roma con cavali SOO alosata nel palazo dil cardinal 
Cibo, a spexe dil Papa. Si dioe non va in Palania, 
perdio il Re li lia scrilo é inverno, é male stradi; 
poi vi é il morbo, però è meglio veqgi in altro tcni» 
pò. Tamen lia inteso é ritornata, perchè Tiinpen- 
dor li ha scrilo non andasse per esser quel re di IV 
Iona implicito in guerra con il re di Prossiay e nen 
saria s^uro il suo andar. Scrive, per la inrorwMlion 
fata in Aqui^grana, a di -23 dì Odutario, Mi Ootato é 