


607 



MDXXf, FEBBHJUO. 



606 



soracomito sicr Bortolamio Falicr, la qual é zonla in 
Uislrìa. 

Di Candia^ fo ìetere di 25 Dejsembrio. Cod 
certi avisi lurehesclii. 

iJi Cor fu, dil Baylo, di 15 Zener. Eiiam 
avisa cose turchesche. El di la Valooa avisa di parole 
dite per Torator dil Turche, il sumario di le qual te- 
iere scriverò, lete sarano in Pregadi. 

Di Sibinico, di sier Alvise Pisamano, di 23 
et 24. Con avisi di turchi che voleoo tornar a dan- 
nisar quel teritorio, e Torsi tuor la terra polendo, e 
scrive di Glissa et Scardooa che turchi veleno tuor. 

Item, per Colegio fo sento al ditto Conte: conne 
se li manda per una barcha, monition, lanze etc et 
che la galla Faliera ritorna de li, e venendo la Basa- 
dona fazi coniandantento la resli. Item, vera imme- 
diale schiopetieri, e il Provedador zeneral electo in 
Dalmatia sier Anzolo Guoro, el ^00 cavali lizieri; si- 
che stagino di bon animo. 

Et sento in llislria a sier Bortolhamio Falier so- 
racomito vadi de li. 

Fo sento a li reclori di Verona, sii col Govema- 
dor zeneral. Per il bisogno di la Dalmatia, vien de- 
predi da turchi, é sii deliberalo nel Senato mandar 
300 cavaU lizieH de lì; però sii con lo illustrissimo 
Govemador zeneral, qual, de li sol cavali lizieri e dil 
signor Janus da Campo Fregoso et Malatesta Bajon 
elezi il numero predilo, eli Tazino subito venir a llar- 
gera, perchè li sarano le barche per Iragetarii su lido, 
dove li cavaU se cargerano su navilii per Dalmatia. 

Fo scrilo a Padoa et a Verona per Tar venir do 
conleslabeli in questa terra, videlieet Borgese dal 
Borgo et d Fra da Pavia, perche i voleno mandarii 
con schiopetieri a Sibinico. 

Nòto. In questa matina a San Antonio fo varata 
la nave nuova di bote 800 di sier Andrea da Blolin 
qu. sier Mann, qual é per terzo, do terzi loro Mo- 
lini di San Zulian et uno terzo sier Marco Dandolo 
qu. sier Zuane; siche questo anno in questa terra è 
sta fate 3 nave nuove, videlieet quella di sier Zorzi 
Corner procurator e Toma Duodo di bote 6jQ^ e 
quella di sier Gasparo Malipiero di bote . . . 
3S5 * A dì 3, Domenega. El Doze se inlese sta al so- 
lilo, va miorando dil mal, ha anni 84 et mesi 3, per- 
chè naque dil 1436 a di 16 Novembrìo. 

Fo lelo letere di Candia^ dt . . . DeMemibrio 
eoo molti avisi di fabriche et nove turchesche. 

Di Napoli di Romania, di sier Andrea Con- 
tarini haylo nostro, di ... Con avisi di quelle oc- 
corentie de li, e come quel bassa avicina ben, siche 
li subdili è molto conlenti. 



Da poi disnar, fo Gran Conscjo. Fato eletion di 