Antonio Montan nnilaoese, abseole, per haver prodi- 
loriaiuenle ferilo in Verona domino Hironimo Con- 
corezo ciladin de li, sia in perpetuo bandito di Ve- 
iietia e dil deslreto e terre e lochi da parte da terra, 
e si 'I conlrarani e preso sarà, li sia lajà la man 
destra in mczo le do Colone e sia messo al bando, e 
poi contrafacendo, siali tajà Taltra man, con taja chi 
prenderà, lire 600 di pizoli. Itetn, Pompeo Triulzi 
consentienle di tal delieto, sia in perpetuo bandito di 
Verona e veronese, e mia 15 di confini, e si 1 con- 
Irafarà, star debi anni do in preson serado e sia ri- 
manda al bando, con taja lire ^000 a chi 1 prenderà, 
et el ditto sia casso di stipendi! nostri. 

A dì 25, Damenega. Vene in Colegio domino 
Octavian Brilonio vicario dil reverenditsimo Pa- 
triarca, el apresentoe uno breve dil Papa a stampa, 
venuto di Roma, qual danna la scritura et opere di 
fra' Martin Luther germano, di V ordene di San Au- 
gustin, che, sub pcsna excomunicationis, niun ditti 
libri lezi ne legna in caxa; el tolse liceniia di poter 
mandar li capitani a caxa di Zordan todesco mer- 
chadanle di libri, sta a San Maurilio, a tuome le opere 
predile stampate in Alemanna, el mandale in questa 
lerra a vender. Et cussi mandono Thomà di Freschi 
secretario dil Consejo di X con ditto vicario a Tar tal 
efecto, e lolseno le opere havia : tamen lo ne havia 
auto una e V ho nel mio studio. 

Da poi disnar, fo Gran Consejo. Vene il Principe. 
Palo Luogolenenle in la Patria di Friul e niun passoe, 
tolto sier Francesco Corner el cavaUer, é ambasador 
in Spagna, di sier Zorzi cavalier et procuralor, el ai 
nostri servici si porta ben, é Oralor a la Cesarea 
Maestà, e iamen non passoe. Fato Podestà el capi- 
tano in Caodislria sier Piero Mocenigo, fo Cao dil 
Consejo di X, qu. sier Francesco, el 6 di Pregadi el 
XL eriniioal, niun passoe. 

Fo posto la gratia di la mojer fo di sier Bernar- 
din Contarini qu. sier Nicolò debitor di la Signoria 
a le Ka.\on nove, voi pagar di prò' e cavedali per 
potersi pagar poi di la sua dote; e fu presa. 

Fu posto, per li Consieri, Cai di XL e sier Fran- 
cesco da cha* da Pexaro avogador, vicecao di XL, 
dar le do Quarantie civil per la cedula testamentaria 
sì voi levar di la qu. madoua Catarina Foscolo retila 
sier Andrea, intervenendo il caslelo di San Vicenti. 
Fu presa. 
88 * Adì ar. La matina, fo letere da Milan, di 
sier Alvise Marin secretario. Come manda lete- 
re di r Oralor nostro in Franzo, el altre parlicularità 
ut in litteris. 

Di Franga, da Poesìa di VOrator nostro, di 


