sca, el voi manifestar li altri dummodo sia lui aG- 
dato. E cussi Y ha fidato, è amatalo, e subito varilo 
veri a lui, e li ha dito li compagni quali sono noni- 
nati in le letere; i qual non fo ledi, ma sono nu- 
mero .... 

Di Cipro, di sier Alvise D'Armer luogoie- 
nenie, sier Francesco Morsello et sier Zmm 
Andrea Badoer consieri, date a Nieosia^ aéi 
28 Lujo. Come, a di 99, per la nave, scriseno; 
bora avisano esser tornato Pranoesoo Zachirii di 
Aleppo, qual ha salisfato le page, et ha portato i re* 
cever ; el sier Andrea Morexini qu. sier Balìslay re- 
sU debilor di ducati UOOO di tal conto. 

Dil dito resimento, pur di 28 Lujo. Mandano 
avisi di progressi di Tarmada tnrchesca, e letai 
aula dil Gran Maestro di Rodi, di 30, e reporlo di 
exploratori, come ditta armata non era per nseir. 
Et manda uno reporlo di Annibal Malipiero qo. sier 
Troilo, stato in Aran, di tal successi ; la copia di h 
qual deposilion noterò qui avanti Scri\'eno, i di 34 
Zugno zonse la nave con sier Zacaria Loredin pro- 
vedador zeneral, e il socorso di fanti et monilioa a 
Pamagosta, et è zonte anche le 5 galie capitano me 
Zuan Moro a BaflTo: per il che esso Luogotenente eon 
il consier Badoer andò li a Pamagosta, lassando t Mi- 
oosia il consier Marcello, e visto il soeorso li piaeqne 
assae, et de li do zoroi esso Provedador féee h mo- 
stra di fanti. Poi consultato le provisione, esso len- 
mento andò a Cerines, et mandono alcune artehne 
e monition, et hanno soliciti quella fabrict e posteri 
soldati; ma inteso il non ussir di Tarmada turcfaesea 
è restali molto contenti. Scriveno di formenti e ori, 
la staion e slata cati^-a per li sechi e la eavalela;ott 
di sali ne haverano assai. Item, manda uno reporlo 
di uno zudeo, la copia sari qui avanti, zereha b 
causa dil desmeter rannata per el signor Sophi; e 
inteso r armata de Spagna havia auto Zerbi ; et co- 
me havia el Signor fato apichar il suo Capitano di 
Tarmada. 

Dil ditto resimento, di 29. Come, bavcano l( 
auto teiere di Tripoli di 93, come quel Signor, qual 
era turco, fo Gol di Scbander bassi di la Boiwini, 
essendo a uno caxai, era sii atosicbato et nMMrto^ el 
questo instesso hanno per una barcha venata di 
Barulo. Etiam che '1 castelan e Temusar erano 
morti ; per il che hanno terminato niandar do ga- 
lie fino a Tripoli, per intender la cessa, el curi 
hanno expedito letere a sier Zuan Moro capitano^ 
qual era andato con tutte cinque gaBe per tomiar 
r isola el era a Zerines, che mandi le dite, el cossi 
le mandoe : qual fo la Barbariga, soracomito sii 