


115 



iiDxx, Acosro. 



I«« 



per andar a incoronarsi. Etiam è lelere di Phona 
e di Roma» drixale a li Gii di X. 

Di FranMa^ fo ìeiere di sier Znan Badoer 
doior et caralier^ arator nostro, date a PoeH 
a dì 3. Come il Re era ancora a Bojon a piaceri, 
e le stafetle erano preparale, die quando la Raina 
harera le doje, il Re vanirà baiando. Scrive colo- 
qui auli con la iliuslrissima Madama madre, e che *l 
Re voi venir a IJon, poi a Milan eie, ut in Ut- 
teriSf e poi a Vcnelia, et che TOralor sani compare 
dil Re. 

i Anglia, di sier Antonio Surian dotor et 
\ orator nostro, date a Londra, a dì 
prinio Lujo. Come il Re era in una parte e il Car 
denal in un* allra, e lui Orator ivi, et per il stracho 
di aver pssato il mar era sta amalato alquanto. 

75 Sumario di una relation anta per via di Ja- 
corno da Casago citadin di Brexa, per ri- 
porto di uno Zuan Maria di Xarbona don- 
Metto dil reverendo domino Vetro carmeli- 
tano secretario di la Maestà di Ingaltera, 
et fata a dì 14 Avosto a sier Piero Trun 
podestà di Brexa, et mandata a la Signoria 
nostra. 

Come, a di 5 Mazo, il re Calholico et Impera- 
tore zonse a una terra su l'isola d' Ingaltera chia- 
mala Dover, a meza note, con 1^00 cavali et ^400 
pedoni el r>0 nave belissime, e stete senza dismon- 
lar fino a hora di nona as|)elando il re de Ingal- 
tera. Qual zonto li a la ditta liora, Sua Maestà di- 
snxmlò in terra con la madre regina di Castiglia, 
con tutti li signori et baroni e soi donzeli, e si a- 
brazono loro doi Re con grande honor. Poi andò 
ei re dìngallera a abrazar la Regina et tutte sue 
donzele con grande amore, e volendo aviarsi verso 
h terra di Canturberì, 1* Imperador voleva prece- 
der, e il Re non volse, dicendo in terre di lode- 
sdii sete Imperatore e non in questui insula die é 
mio reame, che non é soto T Imperio, et kis dictis 
rimperador lo messe di sora. RI andando verso la 
cita cavalchali cussi per uno mio, vel eircha, ac- 
comp^nali da signori, baroni e altra zente da nu- 
mero 1300 cavali el li pedoni rimaseno in nave, 
perdié il Re non volse i smonlasseno ma andasseno 
a smontar in Fiandra, el poi il mio Re messe rim- 
perador di sora, el cussi fece tutti li signori e ba- 
roni che messeno quelli di 1* Imporador a man de- 
stra, e introno in la cilà dove stcleno |)er 8 zorni. 
Poi il Re acoiìipa!j:nn dillo Iih|)erador (ino a la co- 



