A dì 25. Fo el di di NadaL U Sanerà fo io 
chiesia a messa con li oratori, et eravi Fipa, Fraon 
Ferara e Manloa, e do francesi di oonditioo stati pe- 
legrìni in Jerusalem e li altri invi dadi a disnar do- 
man dal Doxe. 

Da poi disnar, si predicò a San Ihreo per il pre- 
dicalor di la Carità nominato domino .... E sul 
campo di San Stepliano fo predichalo per maestro 
Andrea di Ferara, qual ha gran oooeorso. Eni il 
campo pien, e lui stava sul pergolo di h casa dS 
Ponlremolo, serviva a roGcio di X oflkii, et disse 
mal dil Papa e di la corte romana. Questo svilita h 
doctrina di fra Martin L^ither, è in Alemanna, Ikniio 
dodissimo, qual sanila San Paulo, et é eootrario al 
Papa molto; el qual é sta per el Papa scomunieatoelc. 

A dì 26. Mercore. Fo San Stefano. La Si 
fo a messa a San Zorzi, poi il pranso dal Doxe, 
doxe sier Luca Trun, qual è assa' anni non ha di- 
snato in Palazo per esser contrario al Doxe. 

Fo letere di Varmada da Carpkù di J9, el di 
Capitano di le galie bastarde di PartmMo; qmi 
è li con tre galie come ho scrilo di sopra, et aspela 
tempo di venir in questa terra. 

Da poi disnar non si reduse Golegia 

A dì 27. Fo San Zuane. La matina dod fo DuHa 
da conto, solum se inlese di Verona esser soolo el 
principe di Blsignano vien di Àlemagoa ivi, et vico 
in questa terra. 

Da poi disnar, si reduse il Colegio dil Serenisi- SS 
mo et Consieri et Savii per aldir li oratori di Opro, 
e li alditeno. 

Vene lelere di Verona con letere di Spagna, aoè 
di V Orator nostro di Alemagna^ venmie eom ir 
poste regie et in veronese^ di 12^ 17 et 19 di 
questo. Le qual fo mandate a trazer, et il Colqpo 
col Serenissimo siete fino 3 bore et roeza suso a 
aspetar di udirle, adeo la note si resenO per il Credo 
preso. 

A dì 28. Fo li Innocenti. La matina il Ekixe dod 99 
fo in Col^o per non si sentir, per esser sta eri sera 
On hore 4 in Coiaio per aklir le lelere dì Spagna, 
venute el Irate di zifra. 

Da poi disnar fo Pregadi. El non vene il Prineì- 
pe ni sier liorenzo Loredan procurator suo Gol, ni 
alcun di altri, ma ben vene sier Antiioio Tnm pro- 
curator, qual havia dito non voleva iolrar Savio di 
Consejo. Et fo ledo le infraseripte letere, il sumarìo 
di le qual é questo : 

Di sier Domenego Capello^ di t annoda, da- 
te in galla a Cor fu, a dì 2 dil' instante. Come 
soisse per altre di 11, erano 11 nave in porlo dì 