vemo manda contra, 4000 fanti in Romagna e GOOO 
sguizari ; ma a far questo bisogna gran spesa, sgui- 
zari voleno tre page, havemo capitoli con loro è ob- 
bligati darneli quando li volemo, et se questi non 
basterà, torcmo ajuto da francesi ». Disse TOrator, 
questi fanti spagnoli é pochi, non poirano far nulla 
senza fomento di altri; disse il Papa, e vero. E dir 
mandò l'Orator si haveano con loro zente d'arme. 
Rispose di no, e disse voleva aver sguizari. Tamen 
si divulga ditte zente spagnole vien con ordine dil 
Papa a la impresa di Ferara. Ma il Papa in cicra 
non par babbi paura ; ni altro potè aver da lui. Poi 
introno su nove di Spagna. Disse TOrator che nel 
caslclo di Torre di Siglias non fo morti S5. Disse il 
Pap:i, cussi haveoK) nui avisandovi è gran combu- 
stion in quelle parie, Tlmperator non ha voluto 
acetar li capitoli fé* TArmirante con quelle comunità. 
Et hessendo zonto il signor Renzo li dal Papa, lui 
Orator tolse licentia. Il c]ual Renzo é ogni di e bora 
si poi dir col Papa ; le zente soe ha cavuldiato e di 
brieve lui dia cavalchar. El reverendissimo cardinal 348* 
di Cortona legato di Perosa, é partito per Porosa, si 
dice per fare fantarie. 

Dil dito, data a dì 21. Come, ricevute nostre 
di 4 con suniarii di Conslaulinopoii, eri fo dal Papa 
in castelo, e il Papa li dimandò si havea nova alcuna. 
Disse de si, e li fé' lezer ditti sumarii. Monslrò gran 
piacer e ringratiò la Signoria, dicendo questo saria il 
tempo di far facendo contra dito Turco < per nui mai 
ha maochato ni mancherà, purché li principi chri- 
stiani voglino far el suo dover ». E TOrator disse que- 
sto é verojpa^ sancte. Poi disse erano letere di 1^ 
di la corte di Alemagna, come el cardinal di Croy 
nepote di Chievers era amalato di fcbre pestilenzial; 
qual é episcopo di Toledo, per il che seguirà distur- 
bo di chi sarà ditto vescoado. El é avisi di Spagna, 
come quelli grandi con li populi é acordati insieme,^ 
et voleno che il Re non trazi danari dì la Casliglia 
né dagi li benefici eedesiaslici altri che a loro, né li 
offici!; siche il Re non voi acetar questi capitoli, et 
convcrà tornar in Spagna. Poi TOrator dimandò la 
causa dil partir di monsignor di San Marzeo de U. 
Disse come ha voluto andar a Milan, e forsi dal 
re Christianissimo, e ditoii tornerà poi li a Roma ; 
disse: « vcderemo la fin di questa dieta si fa in Ger- 
mania e vi diremo il tutto ».L* Orator ringratiò Soa 
Beatitudine. Il Papa poi disnar si partì, va a la Ma- 
gnana e poi ai bagni. Scrive poi fo dal reverendis- 
simo Medici a comunicarli ut supra, Soa Signoria 
disse etiam quello saria il tempo far centra turchi 
etc. e ajular il Gazeli, dicendo, si *1 non ha ajuto da 

87 


