tt non tiesse fato el dover, et che M viene caluniato 
per le Tosle, ma lui non ha colpa; et sa di una letera 
dì rambasador dil Turco scrive a la Signorìa, per la 
qual dice la colpa e sta da quelli di Coron, et prega 
sb Ma al Consejo. E cussi per la Signorìa fo Tata 
Icaer: el somarìo dirò di soto. 

Et 8ier Batista Erìxo, vicedoze, lo laudò zerctia 
l^rieerdo dil territorio, e li Savii doveria proveder, 
« di aftr lemito 1* armada ; ma di le fuste non lo 
laedòi dicendo è sta un gran inconveniente segudto. 
mmaà li loehò la man et uaA di Pregadi et vene 

IH CWfiik, fo letomiakiera di sier Bernar^ 
4é Barammo boflo, di 15 Zener. Avisa di quelle 
ceeoraotie, et manda una relation di uno vien di Ne- 
grepiote, h copia auri qui avanti. 

MiBda la copia di una letera li ha scrilo Tamba- 
sadtor dil Turco da la Valooa da poi recevute le robe 
di le filate li portò quel dladin di Corphiì, et li man- 
da uno inventario sotoscrìto per lui et per lo £fflin 
di quello ba ricevuto; ma manda uno altro inventa- 
rio per il qual dimanda li sia mandato assa* altre 
COMO erano su ditte fusle per assa' valuta, et 16 
sehiaTi compradi per Sinan rais, dicendo in la letera: 
€ Si fin Don mandare a la Porta tutte dite robe, fa- 
remo reienir a GonstantioopoU il vostro Bay lo, et il 
Signor torà sia satisfato dil tutto > con altre parole. 

Qmuia è la depositian fata a dì 20 DcMem- 
trio al n0imenfo di Carphù, qwU dice euasà: 
MidMii Rehni da Napoli di Romania gionlo eri sera 
da Megroponte in questa cita, da novo dice, in porlo 
de ditto loco de numero polè retrovarse do galle et 
7 (oste f urchesche, le quale in quella terra se fomia- 
Ao de ogni sorte vituarie, et sono assai bene in or- 
dine, dicendo inter eetera havea ditte due galie, ca- 
dauna di esse, 9 boche de arleliarìe de reparo de 
qoelie de la bana di Goresi che per esse Tu presa al 
Volo ; el si diceva come erano per sachizar Micone o 
Ifilo o qualche allro locho di l'Arzipielago ; et die 
ttiam a Caristo se trovano altre Tusle numero 9, 
ebe sono le conserve di le ditte ; nel qual loco de Ca- 
rialo se doveano adunar insieme, /tom, dice, ozi se- 
timo giorDO, in ditto loco di Negroponte esser tornati 
ilcam Doncii di dite galle da Lepanto mandali per 
iBlender di novo de l'armata venuU li, quali afier- 
mavano rtlrovarei a Gorphù galie 5 el al Zante altre 
do galle, non allro Apresso afferma a di 14 di questo 
esser gionti 4 olachi di la Porla a Negroponte, li 
quali etiam sono intrati a la Morea precipiendo a 
tutu li timorati che debano andar suso a Constanti- 
li dove el Gran signor se rìlrovava, et che zi 

/ Piarii di Al. Sanuto. — Tarn, XXJX. 


