con tal aviso, et nulla volse dir a li bassa, perchè 
altro non li havevano ditto : et questo schiavo ve- 
nuto, qual non é però di grandi, è ben carezarlo, che 
forse potria conzar le cosse. Scrive, ave letere di 
retori di Napoli di Romania, come li formenti non 
erano lassati intrar in la terra etc. Parlò al magnifi- 
co Peri basse. Subito ordinò letere fusse fato quello 
si voleva, perché il Signor voi ntantenir la paxe. 
Scrive mandò li soi conti, e nel presente fato al Si- 
gnor quando andò a basarli la man, spexe ducati 3ì^6, 293 * 
poi in altre cosse, ut in litteris, che summano du- 
cati 1000, e sopra questi conti scrive longamente, 
ut in litteris. Scrive, ave etiam letere dil Prove- 
dador di Parmada per via dil Zanle, con certo pro- 
cesso. Hor nulla ha voluto dir; e di quel Mamulh 
corsaro, questo è quello prese li naviiii, licet veniva 
di Candia, parlò a li bassa. Disseno non era subdilo 
dil Signor; però scrive sarà bon le galie che è fuora 
atendesse a prenderlo poi che la spesa é fata, e si 
atendi a caregar e star ben con li subditi del Signor 
é a li confini, e a questo modo si mantegnirà la paxe. 
E scrive sia electo il suo successor, acciò compito li 
do anni possi venir a repatriar. 

Di sier Domenego Capelo provedador di 
V armada, date in galla a Corphù, a dì 19 No- 
vembrio. Come, per le galie di Barolo scrisse; bora 
manda uno reporto de uno parti di Coron è zorni 
16 : come quel .... de la galla Arbesana, era manda 
a la Porta, si amalo per strada, e quelli turchi li tajò 
la testa per portarta a Costantinopoli ; e par sia ve* 
nulo letere a Coron che sia rctenuti quelli ha fato i 
danni, e il schiavo vadi a la Porta. Dice a nostri 
vien fato bona compagnia a Coron eie. 

Di Cipro, di sier Alvise D' Armer luogote* 
nenie e sier Piero Balbi consier, date a Nico- 
sia, a dì 10 Octubrio. Scriveno di Parmada fran- 
cese slata a Barulo per sachizar quel loco, e smon- 
tati, da mori e drusi è sta maltratati, morti 400 e 
parie anogali, sicliè rilornono con vergc^na. Fono 
lì a risola, e perchè una barza se li ru|)e Talboro 
di la lanterna, voleuno luor quello de la nave di . . . 
ma essendo uno in terra a Baffo, lo volseno, et loro 
Io lassono luor quasi robandolo, aziò in la Soria non 
si dicesse desse favor a questi; la qual è levata per 
andar a Rhodi. Fo dito era suso uno fio di re Zaco, 
unde, per dubito, loro rectori feno cavalchar li si ra- 
lioti alorno risola, mandono soldati in Famagosla, e 
a Zerines uno capo con 40 schiopetieri. Scrivono, 
non hanno manda il tributo in Alepo aspelando 
mandarlo per le galie sotil, ma è preparato in sarafi 
boni e scritto la causa dil non mandar. Avisauo aver 

31 