tiava b Signoria di tal avisì, ma K pereti di novo 
la creation di 1* orator senza sua mttUigeBtia; e mne 
Tera venuto ano orator dil TUreo di q« per wikr 
far pxe o trieve con questo Signor mmnw eomt a 
Soa Maestà pareva, et che hn non li v o ter à 
der se prima non havia il parer di h 
stra come sua bona amiga, et cussi dovei aver blo 
la Signoria con lui; et V orator vien qui hiri eonìs- 
sion di parlar di questo a la S^norii per tmet he- 
neGdo di la cristianità. L* orator rispose die h ek- 
tion di r orator era secondo il consueto, che ma- 
pre che moriva un Signor e succedevi ¥ iMro^ la 
Signoria mandava oratori a dolersi el nkgewnL E 
cussi havia electo questo. Tamen, scrive, questi haa- 
no auto a mal tal electione. Avìsa, domao parte do- 
mino Filippo More sopraditto, vien orator i te Si* 
gnoria nostra. Item, venute letere di 
come h Cesarea Maestà è risolta non voler per 
glie la sorella di questo Re, ma ben dark il 
don Feranle e li darà fai Stiria e h Garinllite e il 
conta* di Tiruol, con darii etiam a rinno d*ìHbidi 
ducati 100 milìa. Et questi non si coBleiilam di* 
cendo, la Cesarea Maestà non patirà ani priime di 
Stado per dario al fratello etc. Tamen atprtii E 
oratori di questa Maestà quali dieno ritomir eoe te 
férma risolution. 

Item, per letere di 1^ scrive il Re averli 
nichato aver di la morte dil signor Ttereo 

Di Napoli, di Hironimo Dedo 
di 16. Come, essendo ritornato il marchese di R^ 
scara da la caza rifferdato, fìi a priarfi e li dele te 
letere di la Signoria nostra zercha voler roanteflir li 
privtlegii et exenlioni ^ ha, qual per il mi r th eaa di 
Guasto vien interotte, qual è sta conOmnte per i 
qu. Re Catolìco et per questa Cesarea e Call i ofca 
Maestà. Disse Tana, e ordinò al ditto Marchese kien 
in bona forma, et si raeomanda mollo. Scriie de I 
si atende a .vender terre et il docito di Son, q«l 
esso marchese di Pescara comproe, et attedi dar B 
danari, et olirà la dote bave il marchese di Guaiie 

die tolse la fia di etiam voi mndar d 

fratello, e con quella dota pagar. Item, scrive iNie 
terre comprate ut in litteris. Scrive di eerta 
slion noviter segaìÌM poi la morte del s^eor 
Antonio Caldora di* é de le prime cazide de Ite* 

polì videlicet per questa causi é itali i 

le mano, et uno morto Tallro ut in litteris 

. . . siche do caxe, videlicet Girafla et Galden é i te 
mano. Si tien la cosa non starà q«i. Questi bneo 
processi el vorà far pagar danari assà. Scrive, qwK 
foraussiti presi confessano aver mio ritaarie da 