diti dil Re; per il che quesli fanno processi per tuorli 
eiiam bone suinnia dì danari a ditte terre. Avisa 
aver parlato con quel suo amico zenoese. Li ha ditto 
non é da dubitar le cose di Zenoa più, perchè que* 
sii é sta seoperti. Poi il marchese di Pescara é ama- 
lato, siche nulla potrano far. La zosira si dovea br, 
è sti rimesBa a Domenica 8 zoroi per asfietar la li- 
duchessa di Bari, vien di Roma. Et altre 
scrive ut in ìitteris. 
Da Milan^ di sier Alvise Marin secreiario^ 
di 37. Come ozi, io chiesta di san Francesco, io illu- 
strissimo Lotreeh dele T insegna di san Michiela 
nome dil re Cristiamasimo al signor Lodovico di 
Boeolo, e partendo lui Secretano con dito Lutrech 
disse: < Questo signor é homo da ben e de primi 
de Italia, e il Re lo ama molto >. Scrive i di Zenoa, 
che lo episcopo di VintiroigKa era venuto 11 propin- 
quo per mutar stato in questa cita; ma essendo sta 
scoperto, é rMoinà a Bologna. Scrive, pariando ozi 
con Lutrech, li dimandò di falconi sacri, merave* 
313* giiandose stavano tanto a venir, dicendo quel Mi- 
cbiel Ftasta die ave il cargo servire mal la Signoria, 
torà li boni per luì, e dimandò se la Signoria ne 
maiìderia a lui. Rispose esso Secretario che la Si- 
gnoria havia a dispensar molti, pur credeva parte* 
riparia con sua signoria, unde disse : « Sto con 
questa speranza; che mi haria fornito di quelli andò 
io Franza che ne comprai scium 6 n. Scrive man- 
dar letera di Pranza, et Lutrech averli ditto aver 
aviso di Pranza che *l Governador nostro et domino 
Andrea Grilli debano venir a Mìlan a consultar, et^ 
questo é il tempo. Però scrivi a la Signoria. 

Et compito di tezer ditte letere, e tolto prima il 
scurtinio di un Savio a Terra ferma in luogo di sier 
Piero Tran non é intrado al tempo, sier Zoan Moro 
venuto Capitano di le galle bastarde vene in Prega- 
di ei andò a reCerir, e disse quello referi in Colegio, 
e di pid laudando armar più presto gaHe bastardele 
che bastarde per le razon che 'I disse. Item^ le galle 
porti in loco dil canon una bombarda, (razì piera di 
L. 300, farà mior frutto ; ma si manda pochi bom- 
bardieri ; voria do balestrieri fosse solo il bombar- 
dier. Disse le galle di Candia non ha artelaria, scìuim 
una bombardela over canon picolo e uno solo bom- 
bardier. Disse aver visto le monition di Napoli di 
Romania é assa* arlilarie, ma mal tenute. Voria de li 
si facesse biscoti per Tarmata, saria menor spesa di 
la Signoria. Laudò questa terra, da tre bande e da 
mar e da terra con pocho si fortificaria. Laudò sier 
Francesco Barbaro stato capitano de II, fé' inzochar 
certe artdarie ma non tutte. Laudò molto le fortifi- 


