dove fece lo ioslesso ado, solito brae in 9nmlihiu 
in signum humilitatiSf poi andò io la SMRsià in 
la quale gè furono monstrate assai refiquie eoa le 
quale signosse, et lui rimase solo con li Ekdori io 
uno breve consulto, poi parti el fo acompagiBlo il 
suo alogiamenlo. Et questa matina, mollo per tempo, 
ritornò in la chiesia soprascrita, vestilo de una zi- 
marra de brocato et de sopra uno manto cum ba- 
varo de soprarizo mollo richo, fodrato tulio dì ar- 
melini, posto in mezo di V orator hungarico, Conte 
palatino et nuncii dil ducha di Saxonia ef nnrcfaese 
(li Brandemburg, et tutti lì altri 3 declori el re^-e- 
rendissimi cardinali erano già in chiesia che aspeda- 
vano lì Sua Maestà, poi dietro eravi il magnifico ora- 
tor polono oc etiam il reverendo episcopo di Liege 
che portava la coda del manto de essa Maestà, in- 
sieme cum el fratello secundo dil Goole pahlioo 
predillo et il ducha di Juliaco. Nel qual modo juola 
alla porla de la chiesia, ritrovò li tutti tre li prefali 
Electori ecclesiastid vestili pontificalmeole, de li 
quali il Coloniense offerse ad basar a Sua Maestà 
Cesarea una crozc, dicendo a alta voze alcune oralio- 
ne. Da poi le quale si aviorno cum lei a lo aliar de 
Nostra Dona, dove fatta da la predilla Blaesià 
tione, sedete sopra una sedia, e li fu posto sopra il 
capo una barella solita a portarse da li arcbidnca de 
Austrie; che quantunque le insegne r^ie de ispa- 
nia fusseno più nobele, havevano tamen voluto por- 
tasse poiius la soprascrita, parendoli che alla de- 
ctione feceno di Sua Maestà a simile grado se erano 
mossi sdum per elezer persona che fusse de li soi e 
non estranea ; il che fatto gè levorono el manlo el 
ditta barela, et iterum inginochiosse el se stese 
prostrata nel modo che la fece eri sera. Nd qual 
aclo lardò quanto durò el cantarse de litanie, poi ri- 
tornò ad seder fino che fu finito el cantar de altre 
varie oralione, et poi se transferite al prefato aliar 
de Nostra Donna, dove jurò de mare la defensiou 
di la chiesia, la recuperation de li beni imperiaU 
et defension de queli se possedè, ae etiam molte 
altre cosse in beneficio dil ditto Imperio. Voi si 
lavò Sua Maestà le man, e il predio reverendissi- 
mo Coloniense gè lavò ci pedo et spalle, dove hi 
unse de olio beneiliclo, poi lo vestite di habìti da 
canonico de quella chiesia, mdtemloli di sopra uno 
piviale che fu di V Imperador Carlo Magno, et cin- 
gendoli etiam la propria sp;ida die fu pur del dicto 
Imperator, et in la man destra li deteiio uno scepiro 
d*oro e in la sinistra uno inundo cum la croce in 
cinij, el sopra il ca|K> la corona imperiai d^oro, che 
fu del dillo imperador Carlo Magno; le quali inse- 