


571 



MDXXI, GENNAIO. 



572 



Die 25 dieta, in Majori Consilio. 

De parte . . 114*2 
De DOQ . . . ?71 
NoD sincere. 11 

343'> isjiO, die 18 JanuarH, in Bogaiu. 

Sier Aioyaius Mudatius, sier Petrus UsMiroceBiis, 
Capi di Quaranta, 

Eiiseiido sta oportuoaroeiUe provisto, per la par- 
te hora presa, che babioo a restar io assai roenor Da- 
merò li magistrati et offici da esser electi per questo 
Coosejo» é ben conveniente proveder che le electio- 
ne di qudli siano quanto più sìa possibile recte et 
sincere; onde vedendosi per experìentia la delibe- 
rafionc de la creatione de li Censori, in quella parte 
dove e statuito che essi Censori debbano, avanti le 
electione de li officii che si Tanno per questo Conse- 
guo, mandar a chiamar 20 zcntilhomeni et altri 20 
da poi de quei che metleno ballota, per doverli dar 
sacramento di manifestar da chi fussero sta pregali, 
esser al tutto incGcace et infructuosit, et più cum 
grave prejudicio de le anime de sacramentati, però: 

L^anderi prte, che li Censori nostri, ne le eie- 
tiooe da esser tate per questo Consilio et cussi 
etiam ne li scrutinii in el Mazor Conseglio, non sia- 
no più uUigati mandar a chiamar li 20 et poi 20 
zentilhomeDi prediti ; ma ben servar debbano que- 
sto ordine: che tutte esse electione, prima che '1 si 
principi a balotar alcuno, andar debano a banco a 
baneo dando a cadauno solenne juramento de dar 
la balota contra a tutti quelli che li havessero pre- 
gati over lati pr^r, non obstante alcuna altra oh- 
MigatìoDe che bavesseuo per altre leze, come di vo- 
ler il miglior et più soGciente, et etiam che con ju- 
ramento over altra forma havessero promesso pri- 
vatamente di volerli. Et io caso di absentia de H 
Censori debbano dar questo officio li Avogadori di 
comun. Né vaglia alcuna balotatione che Tusse iacta 
non servato Tordine presente; il qual lezer si debba 
sempre medesimamente avanti che sia principiala la 
ballotaliooe, aziò che ogniuno sapia come doverlo 
observar. Rimanendo tamen la iaculli de li Censori, 
volendo formar processo conlra alcuno che havesse 
contrafalo a li ordeni in tale materia, per haver la 
veriti, far venir a so quel numero di zenlilhomemi 

(i) UotrU3«*èbÌJBiia. 


