sì etiam per fraclura di aver rollo le preson di Ve- 
rona e Irsilo fuora violenlernenle di quelle el dillo 
Alexaodro Monlan milanese, come in la proclama 
apar, debino aversi apresenU a le prexon in termi- 
ne di zomi 15 a Tar sue difese. El qual passado, si 
procederà contra di loro, la soa absenlia non ob- 
slanle. 

59<> Serenissifno Principe. 

Come per le ultime nostre de 20 scrivessemo se 
dovea Tar, cosi (o Tato, die fu celebrata Sabato pro- 
ximo una solenissima messa dal reverendissimo E- 
boracense nel loco dove fu giostrato, presente li 
signori Re, Regine, Madama, questi reverendissimi 
cardinali, Boisi, L^lo,Vandomo,Libret, Lorena, ol- 
irà li doi nonci pontifici, gli oratori del Cristianissi- 
mo re residenti apresso Tuna e Tallra Maestà et noi 
tre con altri signori e genlilhomeni assai. Li pre- 
ditti serenissimi Re, Regine et altri disnorono ne 
ristesso loco; da poi fo combaluto cum piche et 
spada grande, dove ambe Maestà se portarono per 
summa cortesia. Il giorno sequente, ciascuno di 
loro andorono a le stantie invitali da le Rezine a 
sumpluosi finissimi banchetti. Ivi, straveslendosi con 
richìssìmi habiti, et stati in tal feste longamente, la 
regina di Pranza donò il premio et honor de la gio- 
stra al re de Ingaltera, che fu un rubin et un dia- 
mante in dui anelli; et il simile fece Taltra Regina al 
Christianissimo re. La sera poi, ritornando a caxa 
et scontrandosi nel camino, se abraciomo et pre- 
seno grata licentia. Et come la illustrissima Madvna 
mi ha aflSrmato, non cum gli occhi asciuli ; la qual 
ne disse che, olirà la capella che si dovea far a co- 
mune spese nel loco dove si abocorono, voleano 
essi edificare un palazo a li confini, parte sopra il 
territorio de l'uno el parte de Taltro, cum intention 
de vederse più volentieri in ditto loco. 

Ilem, il Christianissimo parti per andar a Tero- 
vana ; la Serenissima regina et Madama per Bolo- 
39 ' goc> de dove poi se conferìrano a San Zerman ; ma 
starano in camino almeno zomi 15. 

A dì 26 Junij. 

Badoer 
JusriNiAN 

SURIAN. 

30 Terzo zomo. Serenissimo Principe, scrissi a Vo- 
stra Sublimila quanto occoreva. Da poi beri gionse 

(1) U evia fS* è binoiL 