


t4t 



UùHXj AGOSTO. 



143 



duior dii dazio di h gabela dil sai di Zara, per 
anni 4, priadpiò 1510, aleoto le depredation di (ur- 
dù e danni ha auli quel terrìlorio, e perchè el se 
ritrova sali che li fo dati mozi 6^5, però sia preso 
che *l dito sai tolto per H rectori di Zara a conto 
di la Signoria nostra a raxon di ducati 10 el mier, 
che monta ducali 67 Vt* ^ d'' resto che 1 resta de- 
bitur ducati SOS V^, pagi a raxon di ducati 5 a Tanno 
dando piezaria. Ave 155, 4, 3. Iterum balotata, 
163, 7, 4 e fu presa. 

Fu posto, per li Consieri e sier Zacaria Valares- 
so Gao di XL, in luogo di Consier, atento le letere 
di sier Antoaio Foscarini provedidor di Salò di 5^8 
ZugM bora lecte, che li sia dà facultà di proclamar 
el meler in bando di questa cita, terre e lochi, Bor- 
lolaauo Braccio da Gussolengo e compagni, qual ha 
oeeiao, rapido di preda, intra per forza in caxa, e 
slupri femene, e su le strade publice sassinà eie. 
eoo taia ehi Tamazeri habi lire 500 e chi 1 darà 
morto lire 300, lui e cadaun di loro^ et li soi beni 
siano eonflscadi eie. Ave 133, 6, 0. 

Ri poslo, per sier Marco Miaio e sier Nicolo Ve- 
Dìer Gonaieri, e li Cai di XL*, essendo venuti a la 
yreseiitia di k Signoria nostra li> noneii di la comu- 
nità di E<àe, eoo molti aenlilhomeni hanno a far de 
li, dofendM de le iaondation di le aque seguite per 
93 cmaadi h fossa Lovasa con grandissimo danno loro, 
per tanto sia preso di elezer per scurtioio tre zenU- 
tboineni nostri, quali debaoo andar de li con inze- 
giieri a veder li daini eie, e con le loro opinion 
poi vegBfc a questo Consqo, ut in fo/rU: 141, 13. 
Fu posto, per li Consieri, Cai di XL e lutti Savii 
excepto il GriU, aleuto li tempi contrari la ultima 
galla di Alexandria non ha potuto partir avanti eri, 
per lauto e bon ehe le marohadiEinlie vadino a tempo 
di muda, zoè possino esser condute in questa cita 
Doslra; per tanto sia piwso che, non obslante la porte 
che non vel si possi meter di proloogar muda in 
: Colegio, possi venir con le sue opioion io questa 
materia. Fu pvesa 138, 46. 

Fu poeto, per li Savii tutti, excepto sier Andrea 
GriU procurator savio dil Consejo : cum 9it che la 
nauda de Alexandria sia per 15 Odubrio se intendi 
per tutte OcUibrio, e sier Andrea Griti fe^ lezer la 
parie peesa dil 1481 3 Fevrer ciie non voi si possi 
proloi^ar mude eie né altro messe a V incontro. 
Ajaidò la parte : 147, 29, fu presa. 

Fu posto, per li Cousieri, Cai di XL e loro Savi, 
poi leta una suplication; che atento dil 1506 a di 26 
Fevrer fusse preso dar provision atento li meriti di 
qujelli da Nona, vidflieet Nicolò Cristoforo Bernar- 



din el Paulo di Prilicii fradeli, capi di stratioli, tre 