


15 



MDXX, LUGLrO. 



H 



In ktere dil Bayìo et capitano di CorpM, 

di 20 Zugno, 

Come Micbo de Argiro Castro, giooto a Gorpbu 
in el zorno sopradiUo, qual al precedente giorno 
parti di Argiro Castro, et erano giorni 12 die *l 
parti da Constantinopoli, rirerisce che, essendo lui a 
6 * Constantinopoli, 3 giorni avanti il partir suo, vide 
che 1 Signor fece dar licentia a tutli li asapi et ho- 
meni da remo, et che 1 faceva tirar le galle in terra, 
et che già de li homeni da remo 4 erano ritornati a 
la Janina, et gionti alcun a Corphù, et dicono aver 
inteso de li le cosse sopraditle, et esser voce che *1 
Signor turco non fa ussir Tarmata per esser stimo* 
iato dal Sophl, come hanno referito turchi venuti in 
Constantinopoii da le parte dil Sophl. 

Questi avisi fono mandali per la Signoria nostra 
a li potentati cristiani. 

7 Dil mexe di Lnio 1520^ teiere seripte 

per Colegio. 

A dì 2. Fo sento a sier Alvise Contarini capi- 
tano di Padoa, come haveano inteso, el bastion fab- 
bricato al Portello in tempo di sier Zulian Gradeni- 
go processor suo, qual minaza mina, però debbi far 
veder a persone pratiche e far considerar ben le fon- 
damenle, e avisi. 

A d) 3. Po scrito a sier Andrea Foscolo pode- 
stà et capitano di Crema, in risposta di soe di 36, che 
la porla de Rivolta di quel loco, qual dia star serata, 
ha trovato cbe li ponti parevano chiaTati, ma non 
erano serati^ imife li ha parso farli chiavar et serar, 
di che lo laudemo assai, et che 'I fazi murar eUam 
di dentro la ditta porta per più securtà. 

A (A dito. Scrito a sier Priamo da Leze podestà 
et capitanio di Treviso, vadi iterum in castello a 
veder di dar una caxa per V habitation dil conte 
Mercurio, et si ben quella di Zuan Maria capo di bom- 
bardieri è vicina a le artellarie e mooition, debbi 
veder di quelle stava li Cameriengi, et avisi. 

Fo scrito a sier Piero MarzeUo et sier Zuan Na< 
dal Salamon rectori di Zara, debano incantar li dadi 
da terra ferma, perché speremo per le nove si ha et' 
ben vicinar farà il sanzacho novo, si troverà ben ad 
afilarii. 

A dì 4, Fo scrito a Udene et in conformità al 
Consejo di Inspruch, dolendosi di uno domino Cri- 
stoforo Regipogea capitano dil castello di Gravem- 
burg, voi alcuni monti a li confini di Tolroezo 



dicendo è jurisdition di V Imperador, e il titolo di 