itl^xxi, gennaio. 



e( qoanlo a li danari, è vero, e li voi dar, ma si scu<a 
non polcr al presente per esser su gran spese perii 
tumulti (li Spagna, perù preg-ava suo fwdre re Chri- 
357* stiioissìmo volesse indusiar qualche mexe. CI cussi, 
a di 17, dilo orator spazò lelere in Pranza. E che 
dil coDte Cristoforo nulla havia dito, per non esserli 
venuto al proposito. Poi disse esso orator haver le- 
lere di la corte dil re Cristianissimo di 1 1, per corier 
aposlJ, che il Re si maravegiava che nulla esso ora- 
tor havfa, e do\*esse dir dil caso di la Terila di la te- 
sta al jocho si faceva, ne havia mal alcuno. Scrive, a 
dì 17 ricevete esso nostro Orator leterc di 4 di la 
Signoria nostra, qaal, essendo indisposto, mandò il 
seeretarìo da Cbievers e Gran canzelier, scusando 
non ro^ndar li danari, ma si manderia col dotor veri 
a Iratar etc. Loro disseno la Signoria ne da parole e 
dilalion, la qual cosa è molto molesta a la Osarea 
Haesti e suo Consejo, e dito Secretano pregò che a- 
spetaseno, che certo la Signoria manderia ei biso- 
gno etc. Scrive, dil suo successor non si Ta nulla, si 
dool, lui non poi più operarsi etc. La dieta se princi- 
pieri questa selimana. É zonlo li Eiectori, mancha il 
roardiexe di Brandimbunc. È zonte 4 poste di Cha- 
stqjlia, non dice nulla ; si tien non siano bone nove. 
Di FVanjM, dil Badoer orator nostro, da Ca- 
ìm^adì 16. Come mandò più volte el suo Secre- 
tarlo a Remorantin per saper dil star di la Cristia- 
nissima Maestà, qual anda\'a miorando, e jeri esso 
Oralor fo li, el trovò Madama et monsignor Armirajo 
erano inlrati in caoiera di Soa Maestà, et Rubertet li 
disse il Re e quasi varilo, fln 5 o 6 zomi potrà dar 
andientia, e la poria dar adesso, ma li medici voi si 
vardi per questi zomi. Scri\*e, pariò al Gran canze- 
lier. Li disse haver scrito a Roma per Tar la confede- 
ration dil Papa, Cristianissima Maestà et sguizari, ma 
el Pftpa non conclude, e fa come el fece a Bologna, 
cbe fo Irata quasi simil materia, la qual saria a de- 
fension ; e il Papa é quello è più in pericolo di altri, 
e non risolve, perché si 1 re di Romani venisse in 
Italia, polria temer assai. Disse haver scrito a sgui- 
zari non dagi li fanti rechiesti al Papa, et esser in la 
liga quinqucnale, perchè darli saria far contra li a- 
inici e confedenti di Soa Maestà. E li amici sguizari 
hanno divulga tal teiera, siche tien non li darano se 
non con alcuni capitoli, che tien el Papa non li vorà. 
Si diee i voleno per Ferara over contra Luca, ma el 
Pìi|Ni dice li voi per soa seciirtà venendo il re di 
Romani in Italia, et disse sperava, si 1 voria venir, 
veniria pacifico come li altri Imperatori é venuti, e 
non eo le arme. Poi disse, die lui era stato assa' anni 
oralor aprcsso Tlmperator morto, per questa Maestà, | 






