


IfOXX, DICEUBRF. 



490 



lA 



ducali 375, grossi 5, siccome fo vemlula la ca- 

fo data a sier Sebaslian Juslinian ci cavalier 

(0 orator in Ingallera, come ha Tato feile li procu» 

ori sora il Monfe Nuovo; per tanto (anta quantità 

posto per conto di dita cadena a rincontro dil 

ito dil prelato sier Andrea Badoer I* ha con la 

nostra. Andò la dita parte, ave ... Et per 

ria fo terminato non avesse ilnumero di ba- 

, et fo rebalolà iUrum de novo et pezorò, ave . 

Tamen de jure questa parte non sotozase a la 

di dar via le cadene ha li oratori no li danari do 

Sgnoria nostra ; tamen cussi passò. 

Fu posto, per li Savi ai ordeni : atenlo li corsari 

<^ sa! mar, e per segiirtà de le galle di viazi, sia eleto 

F^or scortinio in questo Consejo capitano di le galle 

^^^slarde, in loco di sier Zuan Moro, a auto licentia 

^^CHNr a disarmar, con li modi etc. e debbi montar 

^^U una galia bastarda. Etiam se no armi una altra 

pur bastarda ut in parie. Sier Alvise Mudazo Cao 

di XL, voi la parte, con questo si eiczi etiam, per 

«Itjeslo Consejo, X Sopracomiti per la banca a 4 

man di eletion a cinque per volta. Et sier Antonio 

Juslinian, el dotor Consier, voi la parte di Savi ai or- 

deni, con questo si eiezi ditti Soracomili per il Ma- 

sor Conseja Et fo leto una parto presa dil 1499 in 

Gran Consejo, pareva li Soracomiti si avesse de cm- 

iero a elezer per Gran Consejo, tamen da poi ne é 

sia eiecti per Pregadi. Hor volendosi parlar su lo 

parl^ fo rimessa la materia. 

Fo siridù : primo far il primo Pregadi un Savio 
ai ordeoiy in luogo di sier Marco Antonio Conier è 
intrato di Consejo di XL zìvil, e tulli quelli si vole- 
sse br scriver si vadino a dar in nota, zoé quelli vo- 
nominali justa la forma de la parte. 


