


13 



IIOXX, LUGLIO. 



u 



sih di far prodamar chi quelli acuseri, siche per la 
sua acusa si habbi la venti, (aja L. . . e si un com- 
pagno accaserà Taltro sia nsoUo el habbi la taja ; e 
inleso chi è slati, li possi metter in bando di terre 
e lochi etc. e di questa citiV con taja vivi L. 500 et 
morti L 300, e i lóro beni siano oonfischati in ca- 
mera. Ave : 12*2, 3. 
5 * Nola. In le ìetere di Rùina, di V Oraior nostro 
è: come comunichoe al Papa le bone nove di Tarma- 
da turchesca suspesa etc. qual non le potè comuni- 
char avanti perchè il di di san Zuanne il Papa disse 
messa pontificai, solo quel zomo di 35. Soa Santità 
ave mollo grato intender questo, et vedendolo di 
buona vogKa, TOrator instò la revocalion dil breve 
fato per li frati di Corizola. Soa Beatitudine disse : 

< Domine orator^ intendemo la cossa non sti cussi; 
è cosse ecclesiastiche etc. » Lui Orator disse: « Fa- 
ter Sanete^ questa è la pura verità che narai a Vo- 
stra Beatitudine; una volta loro frati andono al foro 
secular et bisogna per quello sia expedita la cossa ji. 
11 Pftpa disse: e Non vi mancheremo di jusUlia ». 
Poi introno su queste nove di Zerbi. Il Papa disse : 

< È bona nova, ma Y armada torna in Sicilia per 
aver una paga, non so come Thaverano ». Scrive, 
é stato a caxa di domino Zuan Hemanuel e domino 
Hironimo di Vich oratori Ispani alegrandosi di la 
viloria di Zerbi. Ringrationo etc. 

Nota. Le condition di Taquisto di Titola di Zerbi, 
qual volze mìa ... . per quello se intese per letere 
particular di Roma et Napoli, è che '1 Re lassi un 
goveroador de 11, et fazi una forteza, e mori manda- 
no 12 ostasi di primi al Re, et ogni 4 anni li dia mu- 
dar, liem, li dà al Re il tributo li dava al re di 
Tunis, ch'é doLi^ 30 milia a Tanno, et loro mori re- 
stano in la sua fede ; e dà certi danari per un bon 
beverazo a le zente di T armada, la qual si dovea 
levar. Et questo acordo fu fato a di 12 Zugno. Alcuni 
non erede sia vero ; ma Tarmada non potendo far 
nulla, ha leva voxe di questo acordo. 

Dì Palermo^ fo letere di sier Pelegrin Ve- 
nier^ di 18 Zugno, Come vede la cossa disperala 
di Tarmata predita a Zerbi, et altre parlicularità, il 
sumario scriverò di solo. 

Di Constantinqpoìi, dil Baylo, Come ho scrito 
To do letere di 2 Zugno. In una lamenti et querele 
fate per subditi dil Signor a li Rissa, li qual si potria 
conzar con danari; ma lui non ha il modo, non sa 
che far, è credilor di ducati 1500 e non si provede, 
el el manderà ti soi conti e si vederi la verità. 

Per Taltra, avisa el Signor aver licentià li asapi 
di la Grecia, resta eolum 12 milia, siche é da pen- 


