exilio, et altro. Et cussi vene zoso di renga, e fc' lezcr 
una letera di sier Francesco Contarini capitanio de 
le galie, di Puola, dil venir di sier Anzolo Juslinian 
per Patron. 

Fo eazado li caratadori ; et volendo sier Stefano 382 
Tiepolo provedador sora la merchadantia andar in 
renga per defenderli, li Avogadori disse non melan- 
do balota non poteva parìar, el cussi andò fuora. 

Aduncha li Avogadori messeno parte, che sier 
Piero Donado e sier Anzolo Juslinian patroni de la 
gaHa di Barbaria, siano relenuti, con altre clausole, 
ut in parte. Et messeno di tutti do insieme che do- 
veano meter a uno a uno, el 8 non sincere, 9ì di 
no, 160 de si, e fu presa. 

Fu posto, per li Savi dil Consejo e Terra ferma, 
riformar la letera fu presa scriver al Bayle di Con- 
slantinopoli, et maxime a quanto richiede Peri bassa 
di meler uno homo per galla loro su le nostre et 
nostri su le sue; el per una letera a parte dicono la 
execution fu presa, videìicet non ne par per non dar 
sospetto a li signori cristiani. El sier Andrea Tri- 
vixan el cavalier savio dil Consejo andò in renga el 
parlò in favor di la letera, concludendo se dia cre- 
der al consejo di vechi e non di zoveni. El sier Ma* 
rin Juslinian savio ai ordeni, li rispose laudando 
quello e sta preso, el non questo mette i Savi, et ve- 
nuto zoso, li Savi ai ordeni messeno star sul preso. • 

Unde Io Mario Sanudo mi parse parlar, el par- 
lai conlra una altra opinion danando la parte di Sa- 
vi; ma quella di Savi ai ordeni mancava, videlieet 
risponder la cau.sa di non meter Thomo per galla; 
qual è per non dar che dir a li principi del mondo 
che non semo in quella bona paxe insieme, el che se 
difidemo uno di 1* altro, el scriver che presto sarà 
li rOralor eleclo a Soa Maesli. Ma li Savi ai or- 
deni non li parse azonzer e presene la sua opinion. 
Andò le parte, 3 non sincere, 4 di no, di Savi ai or- 
deni 50, di Savi 140 et questa fu presa. 

Fu posto per tutti i Savii, scriver al rezimento di 
Caodia di armar per Tanno futuro galie 8 sopra dita 
insula, 6 in Candia, una a Retimo el una a la Cania. 
Item, scriver a Napoli di Romania armi la galia, per 
esser li danari di armarla de 11. Fa presa. 

Fu posto, per sier Velor Michiel el sier Bortolo 
Contarini provedadori sora lo Armar, alenlo re- 
stasse danari in man dil Provedador di Tarmada 
per dar a la setima galia, et non essendo fuora, li da- 
nari é a Corfù, sia preso die '1 Provedador di Tar- 
mada di ditti danari deb! far sovenzione a quelle 
galie li parerà etc. 

Fu posto, per li Savi, elezer de presenti do 393 « 