15. Di coloqui auti con la Cristianissima Maestà. Co- 
me r havia inleso che il Papa havia dà la investitura 
dil regno di Napoli al re Catholico, col darli a Tanno 
ducali 7000 di censo. 

Da poi disnar, fo Consejo di X con Zonta, et 
scrisseno a Roma zercha questo aviso auto di Fran- 
za, vedi de inquerir la verità el avisi subito. 

Ilem, preseno una gralia di fradeli fo di sier 
Antonio Loredan qu. sier Natio, morite ducha di 
Caudia, qual prestò in questa guerra ducali 400 a la 
Signoria per venir in Pregadi, bora è morto; voi 
ceder quel credito a sier Juslinian Conlarioi qu. sier 
Zorzi el cavalier conte dil Zafo, di poter venir in 
Pregadi e haver il titolo Goo se li rendi li ducali 
400 darà ai dilli Loredani ; el fo qualche conlradi- 
lion, a la fin fo presa. 

Fu preso certa gralia di alcuni zeDlilboraeni de- 
bitori di la Signoria nostra di le 30 et 40 per 100, 
di pagar di Monte Novissimo il suo debito, ut in 
parte. Fu presa. 

Fo intralo sopra le corone si spende in questa 
terra, videlieet quelle di lire 6 pizoli 10, et termi- 
nate li offici non le tei più. Item, le monede si spen- 
deva per pizoli 32 Y una, termina etiam li offici non 
le toglino più, e fo manda a bolar le casse per tutti 
li offici scuodeno danari per poter proveder. 

El fo scrito letere per tutte le terre nostre, in 
execulion di le parte altre volte prese in questo Con- 
sejo di X con la Zonta, che in camera non debaoo 
più tuor corone che coreno lire 5 pizoli 14 Tuo», 
sotto pena ete. Et la sorte é questa : Una corona 
slampada in Lovanio, di Lodovico Flisco, da una 
banda una f granda, et da l'altra una aquila con 
do teste con una sola corona imperiai con scudo 
in petto con trese disperse, lire 5, pizoli 14. 

Una corona stampada a Saluzo, da una banda 
uno homo armado a cavalo con letere intomo di 
Michel Antonio marchexe di Saluzo, et da V altra 89 
banda una f granda, qual si spende lire 5> pizoli 
34 r una. 

Una corona stampada simUiter a Saluzo, da 
una banda una aquila con una lesta coronada con 
una stela sopra et uno scudo nel pecto, e da Pal- 
Ira banda una f con do letere una per banda, vi- 
delieet M et A, qual si spende lire 5 pizoli 14. 

Una corona slampada, da una banda una aquila 
con do leste ooronade cadauna di esse, con una 
slela di sopra al mezo di dilla corona, e nel petto 
uno scudo mezo schieto el mezo ponlizado con certe 
letere atomo a la dita aquila, et da Ijaltra banda 
una t granda, qual si spende lire 5 pizoli 1 4. 