zomi passali za mexi 4 se dice come li predici! fi- 
glioli, con consulti dil Gazelli et bvor dil Sophi, 
hanno preso indriedo el suo paese, qual é un passo 
strettissimo fra la Turchia e il governo di Aieppo. 
Item^ che si dice el signor Sophi è in lìga eoo 
Georges et con altre nation verso el mar Mainr da 
le bande de là, e da lutti é ben amalo, e che 
desidera altro che haver brazo da qualche 9| 
Cristian. Item^ se judicha per universal opìnioii, 
1 Signor turco se ha da ussir non ussirà coolra illri 
che conlra el signor Soplii, per quanto al Cavro se 
judica. Itemy in dillo Cajero per puMiea fama si diee 
che innovando cossa alcuna conlra il Signor lurcho, 
el Gazelli si melerà a 1* impresa del Cajrro, 
hormai é discoperto dal Signor turco, et ii 
mente volersi mal con il signor Cayrbeeh ; d qual 
Gazelli è ben volesto da raamaluchi e da tulle qMile 
nation. 

Sumarii di letere aute da Constamtimopoli^ H 2 
4 Oetubrio 1520, mandati a li 
cristiani per la Signoria nostra. 



Come hesscndo mancalo di questa vita el 
Sullan Selim a di ^ Septembrio, fo temila 
la morte sua fino a di 30 dil ditto meie, nel q al 
zomo essendo gionlo el Signor novo sullan flnii n an 
suo Gol a Sculari, che 1 corpo del defunto era pro- 
pinquo a Conslaulinopoli, fu mandalo tre fusle a le- 
var dillo Signor novo, el qual gionse a la scala a 
presso el Sengio una bora o poco più de giorno. Fta 
palesala la morte del padre che fin albori si dieera. 
Smontato el novo Signor, si Irovono li lutti H aehiaTi 
et janizari, e li promisse le sue usanze, e in mao di 
TAgà di janizari e Cadi di Coustaotinopoii inlr& nel 
Seragio, a la sua fede liebbe da lotti obedienlia, e E 
bassa che acompagnavano il corpo veneno 
loro da poi disnar a darii obedietitia. E la malina 
quenle, fu primo di Oetubrio, el Signor prlì di 
ragio con li bassa e andò fuor di la lem 
miglio dove era il corpo, el quello levalo 
solennità, accompagnalo da tutti soi schiavi 
da coroto, a hkkIo suo, el Signor a eavallo in 
doi bassa avanti el corpo, veneno fino a V 
di r avo, avanti el calatelo era sostenuto di doi 
l>assà, e andò (ino a uno loco destinato a farli nw» 
amorato, zoé sepoltura, lontano da quel loeo qasÈSi 
uno miglio. £1 Signor novo è homo de anni 35 o 
poco più, savio e di perfetta descrition, che 1* 

11) UcarUS:M*èbiaAca. 