


311 



UtiSXj SCTTEIIBRE. 



91! 



Letera dil dito^ di 19. Questa maUna, TenuU 
nova al Re dì la morie dil revefendissimo cardinal 
di Ferrara con li t>revi dil Ripa che haTìa dato lo 
episcopato di Agrìa al reTereodissimo Medici, e li ^a 
dato il possesso a lo abbate domino Raphael di la 
Qiiesia manJalo di qui per questo eflecto, etiam 
breve di questo al cardinal reverendissimo Slrigo- 
nia e altri grandi dil Regno, si tien il Re non consen- 
tirà, perchè se questo havesse loco, tutti li altri epi- 
scopati et arziepiscopati et beneGcii, dt cmtero^ sa- 
riano in disposition dil Papa, cosa che mai fu e sem- 
pre li ha conrerili iamquam jus paironatus loro, 
e hanno consUlution fate per respeto dil prefato car- 
dinal di Ferrara, che de ccetero alcuno alieuigeno 
die non sia di nailon hungarìca non possi esser pro- 
mosso etiam prò rege a grado di dignità ecclesia- 
stica. E con questo mezo il Re potrà lenir tal epi- 
scopato, qual dà de intrada ducati 30 milia e più 
a Tanno ; e cussi si scorerà col scuoder eUam Ve- 
sprimia et Colatia, che bora vacano insieme con 
quello di Àgria. 

1 38 Fu scrito ozi, per Colegio, a sier Francesco da 
dia* da Pexaro capitano a Verona, che va sier Mar- 
co Loredan podestà a Bresda, e perché le strade 
non é sicure, si mandi scorta con lui di zente, acciò 
el vadi sicuro. 

Fo scrito a sier Andrea Foscolo podestà e capi- 
tano di Crema, come domino Jacomo Benzon orator 
di quella comunità ha richiesto, cum sii che quella 
comunità donasse il palazo dove lui habita e sia te- 
nuto in conzo, però vorìano che fosse observato ut 
in litieris, e avisi la cosa. 

Da poi disnar, fo Conscjo di X con Zonta, per 
expcdir la cossa di strigoni in Vaichamonica, che per 
una teiera di Cai di X fu sospeso non si facesse al- 
tro. Et sier Luca Trun savio dil Consejo voi che non 
si vadi drio, per esser una materia. E nel Consejo 
semplice fcno di Pregadi e Colegio Vetor Biancho, 
atende a le voxe dil Gran Consejo. 

liem^ con la Zonta fono sopra U processi di diti 
strigoni, leto assa' scriture e dispulazion, el nulla, 
concluso. 

Di Jioma, fo ìeiere di V Ora tor nostro, di 26. 
Come era zonlo don Egnalio prescidente dei frati di 
saula Justina, e si tralarà per la materia di frali diti 
eie Item, scrive zerdia li Gixi, per li alumi é in que- 
sta terra, voleno certa dichiaration. Item, à ricevuto 
nostre letere zerdia far uno cardinal venitian^ qual 
piace a Soa Santità. Ha parlato al Papa. Soa Beatitu- 
dine ha risposto, ne voi far per adesso a requisition 



