311 Roma a caza, et non ti esser aknnieDlo, mandò 
il suo secrelarto a oorounicarli tal optima nova a 
Monlerosolo. Il qual secrelarw Irovò Soa SantiU 
a la caza, e loraalo, slnehalosi alquanto, fé' chia- 
mar esso secrebrio, qual li Ine dieta teiera con 
lai nova. Soa Beatilu line rìngralhi il noslro Signor 
Dio e h S^porù li liavia manda tal avìso, dicendo 
ù una bona nova, era homo mal vaso, sUremo bora 
in pace el la cristianiU polrà star sicura. 

Dil cbYo, di 30. Come Domenica poi pranso, 
essendo rilonui lo il Pa[ia, andò da Soa Santità, qual 
li disse di la bona nova aula, qual è ben a tutta 
h cristianità, dicendo t Kingraliè domine orator la 
Signoria», e T Orator disse è bon Soa Santità [ter- 
suaJi li cristiani a star in pxo; con altre parole. 
Il P^pa disse < Per nui non mancherà, parlate bene 
domine orator >. Poi esso Orator li parlò zerca la 
letera aula dal Senato in materia di frali di Cori- 
zuola, prq^ando Sua Beatitudine si risoU'a in revo- 
cbalion dil breve, et fé' lezcr la letera. 11 Papa, leta, 
disse li monaci dieno aver raxon, e se li zeniilbo- 
meni vostri dicono cussi, questo si fa per francbar 
Monte novo, e la Signoria li ha dato questi lochi ; e 
r Orator li rispose è pensala di frati non di zentilbo- 
meni alcun, ma il Senato è di tal opinion, perchè li 
frali non dieno aver altro che el conGn a le aque, e 
sempre é sta judichà questa cossa per li nostri Con- 
sci, et za diexe anni a\*anti la francation dil Monte 
novo si tratava questo, e dil franchar dil Monte novo 
si ha altra via. Il Papa disse la comeleremo a tre car- 
dinali vi aldL Don Egnalio è andà a Napoli ritornerà 
presto. L' Orator, instando volesse revochar li brevi 
el non roeter in diflerentia questo, il Papa disse: 
tDomine orator^ non vi mancheremo di justilia e di 
favor », siclié nulla ha potuto far. Il Papa va doman 
20 mia lontan a caza, starà fuora zercha zorni ^0 
come li ba dito il reverendissimo Cornelio, et il car- 
dinal Medici partirà di Fiorenza e vera a tro\'ar Soa 
Santità; e il Papa va con la solita guarda di zente 
d*arnie etc. Eri fo concistorio, fo soloscrilo la crea- 
tion di dueha di Camarin in prefeto di Roma, e di 
averli dato il dominio di Sinigaja. 

Di sier Francesco Corner el caeaiier orator 
presso ìa Cesarea Maestà, date a Legie adì 12 
Septembrio, più techia di le altre che fo lete, 
.\ di 5 scrisse de Noven, bora le replica, perché le 
manda per via dil tesorier Philinger qual solicita li 
dacieri. Eri la Cesarea Maestà fece la intrala in que- 
311* sta cita, acompagnato dal reverendissimo cardinal 
de Roy e oratori e altri personagi venuti a la corte. 
Lì vene conlra fuora di la porla il clero et religiosi, 






