in arme da parie a parte, una per te Cesarea Mae- 
stà el r altra per h Raina et suo Conaeglio, et che 
quelli di la Raina pareano più favorevoli et baveano 
bruciato diverse case de la fazion contraria, el fra le 
altre una di qualclie importentia. Signore, ancora di- 
cono dille lelere di Genoa aver lelere da Brugies Ji 
lOel 1 1 dil presente, che avisano la corte de lo Ini- 
peralor esser in Colonia, el che si dovea partire per 
Bromaeia, el che ha%*evano prolougalo te diete al 
giorno de la Epiphania, e che estimavano che el go- 
venx) dovesse pacificharse, perchè cossi oome erano 
discordi li tre governanti, zoé monsignore de Naii- 
son et monsignor di Chievers e il sopradito Bergies, 
pare de monsignor di Chievers babbi oonlralo ma- 
trìmonio de una sua nepote in lo figlio o nepote di 
Berghes, talmente che tiisognerà che monsignor di 
Nanson cieda. Ancora dicono in corte non parlasi di 
guera, e che lì era tergezza di danari, che seguirebbe 
Topposito se di guerra si parlasse. Agiungono che si 
dioea che forsi lo Imperalor verebbe a rivedere il 
suo palrìmonio. Altro non se intende. El signor Go- 
vemador e monsignor lo Arcivescovo stenno bene, 
el a quella si ricomandano et cosi io humilmente. 
Mediolani, die 22 Novembris 1520. 

Fu posto, per li Savii dil Consqo e Terre ferma, ^^1" 
una lelera a TOralor nostro io Hongaria io risposta 
di soe, laudando prima quanto rispose al Conte Pa- 
latino et a la Maestà del Re zercha non achade man- 
dar ambasator in queste terra, prima per consultar 
far guerra conlra il Tuieo per aver Soa Maestà sa- 
pientissimo Consejo, Paltre per aver li ducati 5000 
a conto dil credito dice aver Soa Maestà con la Si- 
gnoria nostra ; ei li dicemo debbi etiam dichianr 
oome con il quondam serenissimo Re suo padre per 
l'ontor di Soa Maestà domino Philipo More, come 
el scrive voler mandar non vegni, non perché sem- 
pre non vedemo li ripreaentanli di quelte Maestà 
gratemente, ma perehé te soa venuta non achade. Poi 
con destro modo ter intender a chi li par, etiam a 
lui oralor proprio electo, che per li ordeni de li Cou- 
seglii nostri non senu) per far spesa ad alcuno. Ora 
tutta via vedi di non far alterar la Maestà di quel 
Re ni altri di quelli Signori per tei risposta nostra ; 
ma operi quanto li disemo, in caso ditto domino Phi- 
llppo non fusse za parlilo. 

El lo vulsi andar in reoga a cootradir tei letera ; 
ma vidi sier Zuan Francesco Mooenigo savio ai or- 
deni venir a parbr, e per esser materia li detti la 

(1) U oarU S80* è Mmu». 