ACam 






Vane faitkr di 
coD li Coi di Ju 'mwaÈamàà 

Do pcn disBOf, fo Compii di X 
tajono eerta afitaoD Irto 4i cangi Ti 
maoKà di MootagDana s mar fi^gBBeado di Ci 
vali. qu. sier Ivicoh'i, a dauBO de ditta wwiaiilà, 
la qual tmfiresW» ducati WO; sidiè la 
rerà U soi can^i. 

Di FrrnnMO, fo ìeÈere ài T Oraimr 
di . . .€ di MiUuL S Ke siaci OMgiio; d fluoia 
rio de le qual leiore scriiFerò iete lamBO in Prr 
gadi. 

In questa sera, a ho» . . ^ norile sa 
da Molio XL zivìi vecchio, qu. sier Piera da 
Marina, el qual rizi fo in Quaratilia, et poi 
si fece rader, et andato a casa de S a pacfao mo — 
rite. 

A di 29, Lk miitioa, se ialese d Dose haver- 
auto inquieta note: iioa fo alenyi kUra, ai 
da conto. Alditene certa cosa di sai, i 
una intromissioD ha fato sier Mafio Lion oli 
gador di comaa, di uaa ddiberatkai falla m Pre— 
gadi. 

Da poi disaar, fo Cdegio di Savii 
lemdmm. 

Di mer FrmmoeKO Cormer d 
tor prt&BO In Cesarea Maeslà. Fa IcAere data 
Vormes, a di 5>1, el sumarìo diro di solo. 

A dì SO. Là BMtiM, se ialose d Uoas ala 
meglio, va seorendo. 

Da Ruigo, fo Mere di mer Fi 
eeari poieetà e oafiiano^ di. .. Qnl anada 
ieten di Ferara di «no suo anùoo, lo 
nova K Baiooi esser iotrati io Perasa, ebavara 
quelK erano fi per il Papa et i loro coolrah. ilea^ 
come li fmCi spagnoli venoli al Tronto hattiipo pm- 
so uno castelo di la chiesa ckiamalo . «. . • per il che^ 
il Pap era in gran paura, et lete dite letere, fo or- 
deri grandissima credenza e sacrameniò Èaàl^ 

Vene Torator dil ducha di Ferara d ave audieo- 
Ila secreta, e disse judidio qoesle no^re. 

Elli Cai di XL erano a la bancha, rrfndono, vide- 
licei sier Francesco da Caoal qu. sier Sehaslian, sier 
Alvise Mudazo el sier Piero Morexini qu. sier Lo- 
renzo. Et fo cavadi altri in loco suo, piddicei sier 
Balista Miani qu. sier Polo Antonio, sier Vieenao 
Bolanì qu. sier Domenego, sier Andrea Griti qn. sier 
Francesco. EUam tre altri Cai di XL, fo ^vi a la 
banca di solo Quarantia crìo)inal in loeo de li Ire 
erano, siche 6 di XL é fuora di Quarantia ; et ditti Cai 
rcfudano contra le leze ; ma non é maraviglia cbe 