nontio a Roma per questo. Scrive, esso secretano 
non potè parlar a Madama, perché era col Re in 
camera dove sta quasi di continuo; ma parlò sotmm 
a monsignor Armirajo, qual li disse di le cose di 
Spagna, e come quel capitano don Piero Guron era 

andato et che il campo dil Re aspetava ? 

Scrive, il reverendo Stafileo non ha auto ancora li- 
centia : si tien questi aspetano letere di Roma prima 
gè la dagino. Scrive, si aspeta uno orator dil duca 
di Ferara, vieo in loco di quello manda a Paris a 
far resideotia de qui. 

DU dito, date tri. Come, era zonto doo Alfoa- 
so di Ariusti nontio dil duca di Perara, venuto io 8 
zomi de li per le poste. Ha auloaudientia da Madama 
e di r Armirajo; U hanno facto optima ciera. Scrive 
di alcune letere inlerceple dil govemador di Zenoa, 
qual fo mandale a monsignor di Lutrecb; lieo per 
via di Milan la Signoria bara inteso il tratato, et qoeli 
dicono quelle cose è sta previste, né voleoo aUro 
che il Re fazi provision di danari. 

Di Anglia, dil Surian orator nastro^ date a 
Londra adX7. Come, si dice a Roma, per mezodi 
monsignor San Marzeo é sta fato liga tra il Papa et 
Pranza, et per questo eri si tien el revereodissiaio 
cardenal Eboracense celebrasse la messa che non 
suol celebrar, né più ha celebrato za più anni se 
non a Gines et eri. £1 fo onorevol aparato ; vi era el 
Re e li oratori invidati Papa, Pranza e lui nostro^ el 
preparatoli tre sedie, e vene Torator ispaoo non ìn- 
vidato, non ave loco, et siete fra li cortesani. Scrhre, 
si dice la liga é fata Papa, Pranza e la Signoria na- 
stra; che se Té cussi si alegra. Si aspeta di Pranza 
monsignor di Olivet vien per nome di Madama per 
le cose di Scozia; et par in Scozia sia sia fata una 
dieta. Di Germania é letere la dieta non era princi- 
piata ; aspetavano li Electori zonzeseno. Scrive, che 
di Spagna quelle cosse par siano acquetate, e don 
Pietro Gujon capitano di Texercito di la comnnili, 
esser venuto a voleri de la Cesarea Maestà, e quel 
altro episcopo é fuzilo in una terra, e quel campo di 
le comunità si andava risolvendo etc Scrive, come 
si spela domino Ricardo Pazeo, fo mandalo per 
questo Re a la Cesarea Maestà, che ritomi. 

DU ditte, di 18. Come era zonto monsignor 
di Bonivet predillo, venuto per le differenlie con 
Scozia, in loco di la illustrissima madama. In Secala 
la dieta é risolta, manderano li oratori a questa Ma- 
jeslà mollo desiderali, e quel monsignor di Gbigà 
ha fato bon officio. Di Germania é zooli al Re li ar- 
ticoli voi proponer quella Maestà in la dieta a bene- 
&io de le cosse de Tlmperio; ma che prima bisogna 