Di Zara, fo letere, di 23, Di certa incursion 
s^ita de turchi sopra quel territorio. Il summario 
scriverò di solo. 

Noto. A di 33 fo expedito per Colegio Michiel 
Fusla con falconi 70 in Pranza a donar al re Chri- 
slianissimo, el a Milan numero ... a Lutrech. Item, 
si manda a donar al re Chrisliaoissimo caratelli 16 
di muschatelo, et a Milan a Lutrech carateli 4. Item, 
si manda in Alemagna a donar a la Cesarea Maestà 
falconi numero 22, et scritoli una letera in bona for- 
ma per Colegio. 

Et a di 24 fu scrito per Colegio a Verona, che 
domino Jacomo Florio dolor si lievi e vadi in Ale- 
magna, perchè la commission si manderà drio. 

1520, die 12 Januarii. In Rogatis, 3^2 

Sier Franciscus di Canali, sier Aloisius Mudacius, 
sier Petrus Maurocenus, Capi XL. 

Perla quotidiana experìentia, si vede chiaramente 
quanto sia utile el necessario il Consiglio di Qua- 
ranta civil novo, supplendo in cause assaissime al 
Conseglio vechio che per la moltitudine di quelle 
non sana bastante, siche cum satisfatione di tutti 
maxime di forestieri a esse cause vien data celere 
expedilione, per el qual effecto hanno fatica gran- 
dissima reducendose el stando tardi assiduamente 
ogni matina come a tulli e nolo, ma il salario che 
conseguiscono é minimo, zoé la mila meno di quello 
che hanno li XL dil Conseglio civil vechio, cosa in 
vero non conveniente a la equità et honestà, et 
contra quello che per avanti era solilo. Però hes- 
sendo juslo ridurli a la sua pristina parità, tanto più 
possendo farlo senza incomodo di la Signoria nostra. 

L*anderà parte, che per autorità di questo Con- 
seglio sia preso e statuito, che li XL dil Consejo zivil 
novo e che intrarano a di primo Fevrer prossimo, 
e successive li altri di tempo in tempo, debano aver 
li consueti grossi 8 per uno ogni volta che i se re- 
durano in questo modo, zoé la mila di contadi come 
se observa al presente, e de li altri grossi 4 a la fine 
de mexi 8 siano falli creditori a 1* oficio nostro di 
Camerlenghi di comun, i quali possino scontar in le 
angarie poste e che si ponerano si sue come di altri. 
Et non se intendi valer la presente parte se etiam 
non sarà presa nel nostro Mazor Conseglio. 

t De parte . . 105 
De non ... 26 
Non sincere . 