una iiosira nave; siche di 1? navili 13 sodo presi da 
turchi corsari, siche faoDo gran daoni a noslri e doo 
si provede. 

Dil dito, pur a dì 4. Scrive aver avisalo, al Si- 
gnor Seiim in campagna esserii venuto do carboni 
el una jandusa soto el schiavo, andando in Ander- 
nopoli, nel proprio locho dove fo a le man col padre ; 
il qual padre li dete h sua maledition. Hor varilo di 
questo, li sopravene nna piaga che veniva da h spala 
Ano al fiandio con molte boche, per la qual urlava 
sempre, tamen non lassava ogni di di toor Toppio 
consueto, siche da poi zomi 44 onorite. E li bKsi 
lene scosa dita morte, qual fu a di ^2 Septembrio, e 
mandò per il fiol Suliman venisse a Gonstantinopoli 
a sentar. Qual zonto con tre Tusle, al Serajo smontoe,- 
dove janizari voleano aspri 5000 per uno, e lo Agi 
ha conzà con aspri 3000 per uno, el li Agapizi aspri 
MXM); e cressete di timaro, quelli haveano meno di 
aspri 5 al zomo li reduse a quel s^no, e a quelli 
di aspri 5 li eresse uno aspro. El intrato in sedia, poi 
a dì ^ Odobre cavò dil casnà sacheti 57 di aspri 
50 milia Tuno per dar a li schiavi et janizari, el eussi 
aquietò le cosse; et ha mandato per i Ut>ri dil casna 
sono in Andemopoli, dove dovea andar il padre, per- 
chè voi saper li danari dil padre. Scrive, quello cor- 
saro fé* quel danno a nostri sora Tenedo, ave salvo* 
conduto dal Signor di venir in Streto; ma par non 
voy più venir, e andar in Barbaria. Scrive, saria Imnì 
tarlo persequitar; ha con lui do gaFie el molte fuste. 
Scrive, Peri iKissà U disse: < Scrive a la Signoria 
319 * fazi restituir il lutto e liberar le Tuste, altramente se 
farà renovar V armada, e venir a la guerra con \m ». 
Et scrive Mustafa bassa disse : e Vegniremo con Tar- 
mada in 6na a Venetia > ; el cussi disse Feraga, i 
quali erano molto sdegnati di questo, dicendo la Si- 
gnoria voi romper la paxe. 

Di sier Bernardo Sor anso batfh e eonsieri^ 
di Corfk, di 10 Ocinbrio. Come era zonto lì uno 
gripo Tien di Syo, parti a di 4, avisa come Charabasi 
corsaro avia con do galie el fuste 6 trovato 4 navili 
a h quara el 7 a la latina, di noslri subditi candioti, 
andavano con vini el — a Gonstantinopoli, el una 
volendo combater buio a fundi, 4 dele in terra K 
homeni scapolò, il resto fo prese e amazati li home- 
nL Scrive, il Provedador di Tarmata, era de li a Gor- 
phù con solo b sua galìa, si lieva e va ai Zante per 
aspetar le galle die tornar di Cypro e quelle lassò a 
Cao Malio, e andar a persequitar ditto corsaro. 

Di sier Domettego Capato provedador di 
V armada, date in galìa a dì 13, ap/re$90 Cmrfk. 
Come, per uno Damian ... è zomi 9 parli da Syo, 


