Sùn ì danari di offici di qa<sla lem e 
per le omere, cou autoriU eie. siano elecli eoo pena 
di Offa oficio, sUgino per uno anno, non posa esser 
eledi quelli dì Colegio. El li Gonsieh roesseoo Toler 
h parte, eoo questo che siano elecU etìam quelli e 
eon pena, habino libertà de iolrooieler ei pbcitar 
li rei a questo CoRseio, con altre cfausole «/ m por- 
le; opiuioo di sier Luca Tran d eoosier, in h qual 
ìnCiò tutti i Savii, e voleodoh nandar, lo Marin 
Sanudo andai in reoga per oontradir, era far Avo- 
gadori extnordeoah senza il titolo, eossa che fsci 
prender, non si facesse più, et cusa visloaii in ren- 
ga, fo ditto venissi zoso percbé non la Toieano 
mandar. 

Fu posto, per sier Antonio Coodoimcr, sier Ga- 
sparo liaiipiero, sier Mario llorexini savii su le ae- 
que, dar ad Alvise Zucfaarìn Toficio di stimador a 
doana da poi la morte di Zuan Inchiostfo; il qual 
voi dar ducati l^O e il marzelo a la setiniana a l'ofi- 
eio di sora le aeque eie. 

lo Marin Sanudo contradisi, percbé non mi pa- 
reva fusse dignità di questo Stado dar expelative ni 
poi la morte; e (ed una bona e brava renga, che per 
leie non si poteva far, ni l'autorità di Savii sora le 
aeque poteva meter tal parte. Poi diasi zercha il suo 
officio akttoa eossa, e vuol vender li officti, ei non 
si vede dove vadino li danari ete. 

Et sier Marin Morezini mi rispose justificando ete. 
dieeodo aver Ubertà di meter tal parte eie. Hor sier 
Maria Sanudo qu. sier Francesco andò a la Signoria 
a oierir per d lìol di ditto Zuan Inchiostro ducati 
300. fior sier Piero Landò saviodii Coosqoe i Savi 
a Terra ferma mcaseno di dar ditta expetativa al 
M dil pedalo Zuan Inchiostro per ducati 900, da 
esser dati per tutto il meze, et debi rispooder per 
tulio Sabado se 1 la vol,aifler sia di ditto Zocharin, 
qual dava assai più; el in questa intrò qudli sora le 
acque. E parse al Cooseio aprovar questa per haver 
danari, che se sola quella di Savii sora le acque an- 
dava si perdeva, ave 16 di no, ei si vene zoso a 
bore 3 di note. 
883 ii lA 15. La matioa non fo aleuna letera da con- 
io. Eri fo spazi per Golegio fa copia di le teiere di 
Bona ei Napoli zercha li fanti d zeote spagnofe vien 
in Roangna, d quello ha dito il Papaa TOralor no- 
stro» da esser il tutto comunicato a la Christiaiiisaima 
Maestà. 

Vene il Legato dil Papa con li Cai di X. Volse au- 
dientia in materia di . . . 

Da poi disnar, fo Consejo di X sempUce, d foco 
sopra il processo di queUi di Seravaile» nomerò . . . 


