da lui e non per commission di la Cesarea e Ca- 
tholica Maestà. La qual comunichation esso orator 
francese lo pregò la tenisse secreta ; et cussi voi le- 
nirla, ma pur, zonto il reverendissimo cardinal E- 
boracense, qual sarà sabato de 11, anderà a parlarli 
con bel modo. 

Da Milan, di Alvise Marin secretarlo no- 
stro, di 6. Come havia ricevute nostre da esser 
annunziate a monsignor di Le Seul, zercha T an- 
data di lo episcopo di Lodi a sguizari etc. Et Ic- 
tere intercepte, ut in ea. Scrìve dil dito Episcopo 
za questo Avosto parloe; non li par di dir altro, 
ma ben dirà dil reverendissimo monsignor di Lu- 
trech, è zonto in Aste, dove starà 10 zonii, aspeta 
zonzi monsignor San Marzeo, qual vien di Franzo, 
mandato dal re Cristianissimo, et va a Roma. 

Dil dito, di 10. Come monsignor di Seul li 
ha dito aver letere di la Concoi*dia da domino An- 
drea da Birago, è commissarìo per il Papa de li, 
come il conte Crìstoforo di Segna Frangipani Thavia 
mandato a far fanti in Mantoa et in veronese, per il 
che esso monsignor feva meler in ordine le zente a 
quelli confini aziò steseno preparate, et scrito al si- 
gnor Governador nostro a Verona stagi etiam lui 
preparato, aziò bisognando possino cavalchar verso 
la Concordia. Item, manda letere di TOrator nostro 
in Pranza. Item, ha inteso il re Catolico voi acordar 184* 
il ducha di Bari con lo episcopo di Lodi di difie- 
rentie hanno insieme, videlicet il ducha di Bari habi 
il Stato di Milan, e lo episcopo di Lodi lo governi. 

Di Candia, di sier Antonio Morexini duca, 
sier Marco Landò capitano, sier Sdxistiano 
Justinian el cavalier provedador zeneraì, da- 
te adì 27 Avosto, Scrive nove di Damasco, aute 
di la morte di sier Anzolo Malipiero consolo nostro, 
et dil signor di Trìpoli, e il castelan, e uno gran 

maestro, chiamato si dice è sta tosegnti. Scri- 

veno si provedi di danari per far dite fabrìche etc. 

Dil ditto, di à Septembrio. Come, havendo in 
questi zorni il Franchini cargato do grìppi, Tuno con 
robe di sier Antonio di Prioli qu. sier Domenego, 
Taltro di sier Mafio Bernardo per Alexandria, e per 
letere di sier Agustin Grìti relor di Sitia, di 39 dil 
passato, si ha come a una bora di note, al levar di diti 
grìpi di porto, par die tre fusle di turchi li habino 
asaltadi : Y uno di banchi 22 pizoli, cir è le robe dil 
Prìoli, tolse la volta di la terra, Taltro fuzite via e si 
salvò. Le fusto segui quel di la terra, e li homeni 
vicino mezo mio a terra si butono a Taqua e scapo- 
lono, e tolse quei turchi il gripo cargo, e lo meno- 
rono via. Poi par ditti turchi messeno in terra li 