gaRe di Barbaria^ date a la spioMa di Valetua 
a dì 4 Novembre. Come, uno chiamato Piero Spina, 
biscaino, abiUnte in Valenza, qual per vendicarsi dil 
re di Tunis, dil qual el Tu caplivo, una maliiia con 
uno brigantino e homeni di la lem, expectando che 
morì cargasseno le sue robe, et cussi asaltò do morì 
in la barcha di la terra, et li prese con 7 coli di seda 
di peso di lire 695, qual a tutte spese costa ducati 
121G, e lui Capitano ha fato il possibele a recupera- 
309 tion di mori e sede, e far comparer al locoteneute di 

, li jurati et il Consejo di XIII che sono capi 

dil populo, da i qual tutti ave il salvocoiiduto prima 
che alcun smontasse in la terra. Et uno di Xlll andò 
a Gandia ad assicurar ditto Spina, perchè el voleva 
far aoordo con mori ; et cussi fo relassà ditti mori 
presi, ma non le seJe. Lui Capitano ha fato protesto 
in scriluni, ma nulla ha operato : aricorda quel loco 
sia batalato come Tunis. La causa de il lardar de lì 
è sta per uno Àriachio, biscaiuo, ha ripresaja contra 
di nui di nna barza batuta a fondi per il Capitano di 
le bastarde. Item^ si leva questa note per Tunis. 

Di Roma, di sier Alvise Crradenigo oraior 
nostro, di 20 Decembrio. Come, era sejsuito certo 
disturbo, che alcuni zentilhomeni parenti dil signor 
di Sermona, erano andati et tolto certi casteli; per il 
cbe il Papa mandò brevi che non volesseno far tal 
novità, ma li restituisse, ma loro non volseno ube- 
dir. Per il che el Papa mandò a dir al signor Pro- 
spero el Marco Antonio CoIona non se impazasseno 
in tal cosse por alcun modo, et voria acordar essi 
zentilhomeni con ditto signor di Sermona, e il Papa 
h fato in suo ajuto fanti 500 qui in Roma, ai quali a 
dato 3 cariini per uno e uno paro di scarpe. Et cussi 
ditti boti andono con esso signor di Sermona el 
Zuan di Medici a campo a Rocha Borgo, che li zen- 
tilhomeni havia tolto, et quello preseno, e lo messe 
a sacho diti fanti da caxe 100; poi andono a Maxe- 
rata, el statovi 3 zomi, rehcbeno la terra a pati, et 
quelli zentilhomeni andono via. Scrive che parlando 
di questo col cardenal Orsino, li disse il Papa é causa 
di questo, perche non si fa juslitia ; né altro li potè 
dir, perchè anda^'ano a palazo et erano su le scale. 
É letere di Spagna, di gran garbugi è in quelle par- 
te, e come el campo di quelli erano di fanti ^5 mila 
el cavali ^000, et il campo di la Cesarea e Catholica 
Maestà era poco luntai), siche sariano a le man. Scri- 
ve come lia visitato el cardenal di la Vale, el qual li 
disse di tal nove di Spagna, e come havia visto una 
teiera di Spagna che eiiam avisava che mori di 
quelle parte haveano tolto una terra al Re tra .\frica 
e Spagna, e liaveano tajà a pezi il casteian, inojer e 


