leotisdio, el fii senio di Ide atomo, dote K cenri se 
K folernio filler bisogniTa andisseno io iiiarf^ el DO 
fii presi eoo barche qoalm cervi io mare che fii un 
M veder. La eomp^tiiia bavia il nuniero 5, era de 
lai sorte che oon ve b poirìa scriver; ma pur noo 
resterò dirvi quelli bo cogiiossuto. Et prioia si era 
da 1^ cardenalì, signori, duchi, capitani, geotilho- 
meni, soldati, et brevemente vi era tutta la factiooe 
Ursioa, drio li capi, quali erano benissimo aoompa- 
gnatl 11 reverendÌ!Ssimo Medici, che vene da Fioren- 
za, havea una grandissima compagnia di zentilho- 
meni, et fu estimato più 500 cavali, non dico cana- 
glia, dico gentilhomeni. Il reverendissimo Petnido 
di Siena, ancor sua signoria benissimo aoompa- 
goata, et se r avesti veJuto la matiiia T anticamera 
dil Papa, haresti dillo esser bdissima compagnia; et 
poi quando si cavalca\'a, la maggior prte bavia li 
oorsaleti in dosso, et molto bene a cavalo. Il signor 
Remo et altri signori, cavalcbarano avanti el Papa 
oon altri signori e capitani ; ma d fiolo dil signor 
Renzo era da retro con le gente d*arme. Et per 
dirvi brevenìente, é slato stimato era più di ca\'ali 
^000. Noi siamo stati fora zorni 18. Uora il Pipa si 
trova a la Magnana, el con Sua Santità non c*è altri 
cardenali che *l reverendissimo Medici, et si dice 
Meroore o Giovedì si tornerà in Roma. Questo è , 
stato il nostro viazo, qual é stato con gran incomo- 
dità di servitori; ma pur con piacer assae. Altro 
non vi so che scriver. A yui me ricomando. 

971*^ AéUS.ÌA matìna non fo alcuna letera, ni no\'a 
da conto. 

Da poi disnar, fo G)nsejo di X con Zonta. Et 
scriaseoo al Bavio di Coustantinopoli, zercha eonzar 
con danari la cossa di le fusto con Perì et altri do 
bassi ui in litieris. Fato con gran credenza, et vo- 
leoo doman expedir e vadi via Torator dil Turco. 

Fu fato tre di Zonta, in luogo di sier Antonio 
Justinian doctor, é intra Consier, di sier Antonio 
Trun procurator, si caza con sier Luca Trun é intra 
Gonsier, di sier Benedeto Gabriel si caza con sier 
Batista Erizo che intra Gonsier, et rimaseno questi 
tre soloscritf ; ma il Muazo starà b zorni, perchè $i 
caza con sier Nicolò Bernardo che intrarà Gonsier in 
loco dil Minio che ha acelà Duca in Candia: 

Sier Lunardo Mozenigo, fo Gao dil Consejo, fo dil 

Serenissimo. 
Sier Alvise da Molin procurator, fo savio Jil Consejo. 
Sier Andrea Mudazo, fo Consier, qu. sier Nicolò. 

|1) Li cvU tfO* è hianot. 






Di Fnaum, fo hkn A f Oraripr 