
far, aàò potesse referir a la Signoria. El cussi Yisto, 
si partì. Vece a Ruigo, demum in questa terra. Dice 
in Ferara non sì parla di guerra ni hanno alcuna 
paura. 

Vene in Colegio Torator di Ferara domino Jaco- 
mo Thebaldo, et fo con hii li Cai; comunichoe alcune 
cosse xercha s(e zente. 

Da poi disnar, fo Ckxisejo di X con Zonta. Stete* 
no pocbo la Zonta, restò il Coosejo con il Coi^o 
poi semplice. Spazono certa gratta di fiole, fo di la 
mujer dil conte Hirooimo Nogarola, voi il legato di 
la madona: videlicei li oficiali a le Raxon vechie re- 
spoDdino, e altre cose. Item, expedito uno mone- 
tario non confesso a compir certi mesi in preson. 

Fo scrito, per Colegio, al Governador nostro a 
Milaii, atento sier Lunardo Mooenigo e compagni die* 
no andar a Padoa, però si spazi presto di Milan et 
ritorni per poter esser con loro a Padoa a veder. 
388 Adì 21. La matina non fo alcuna lettera da 
conto. Fo ordinato da poi disnar far Colegio di la 
Signoria e Savii per consultar li capitoK di oratori di 
Nicola e Famagosta ; et fati venir sier Donado Mar- 
zeiio, fo luogotenente de li, sier Vieenzo Capello, fo 
capitano a Famagosta, sier Bortolo Contarini, fo prò- 
vedador cenerai in Cipro, e sier Francesco Marzello 
fo oonsier in tìpri, acciò dioesseno la sua opinion. 

Vene V orator dì Ferrara e ave audientia con lì 
Cai di X, 

Da poi dianar adunclia fo Colegio di la Signoria 
et Savii. 

Adi 28. La reatina non fo teiere da conto, ni 
altro di novo. 

De poi disnar fo Pregadi. Et prima fuase leeto le 
letere. 

Fa posto, per li Consieri, alenlo che per lelere 
dil Podestà dì Beliamo dil caso seguito al reverendo 
Episcopo di Rechanali, fo dato taja per questo Con- 
sejo cbi acusava havesse I. 1000 di pizoli, e atento 
Botino Somogna de Augubio di la compagnia di 
Antonio di Castello preseno uno de li interfetori, 
presono uno Zuane Antonio dito Rosino di firiaoza, 
qual a Bergamo fo justitiato, et non potendo aver la 
taja che dandoci Savii sera le aque 1. 1000 in ter- 
mine di zomi 3, poasino essi Savii liberar do di ban- 
do di le nostre terre per homicidio pure exoepto di 
questa citti nostra, tuttavia havendo la paxe e la 
carta di queHa ut in ea. Et sier Donado da Leze è 
di Pregadi, andò in renga, atento li Savii sora le aque 
voleva tuor loro li bandi et dar le 1. 1000 al prerato 
avisador, dicendo si dovcria pagar dì contadi et non 
farlo stentar iu •questa terra ad aver li soi danari e 


