


S87 



MDU, OTTOBBE. 



sarmar, che zoozeraDO quelle vien di Opro, qual 
eiiam manderano a disarmar, perchè se li provedi 
di danari etc. 

Di sier Zuan Moro^ capitanio di le gatìe 
di Fiandra^ date in golìa, a Palermo, a dì 21 
Setembrio. Scrive il suo partir di ADiona, e poi di 
Sao Doardo a di 10 Avosto, et per tempo stete 
fino a di 15, il di di la Nostra Dooa; quel di si 
levo, et a di !28, zoiize li a Palermo. Ha tochato 
Cades, Armeria, et Malicba; et saria venuto prima; 
nn avendo in conserva uno barzoto di Majoricha, 
el qual navegando se li rupe Tallraro, unde oon- 
vene esser da le galie remurchiato, et cussi a sal- 
vamento rha conduto 11 a Palermo; il qual il bar- 
zoto et le robe è suso, tien tutte esser salve me- 
diante ditte galie, et cusd quelli di Palermo lo di- 
cono con grande honor di la Signoria nostra. Avi- 
sa, a la Fagagnana esser barze 1^ spagnole con fanti 
suso. A r Austa dioesi esser una armata nova di 
Fmnza, siche andrà riguardoso etc. 

Po leto un capitolo di letere partieular di tier 
BertuMi Contarini qu. sier Andrea, scrive di 
20 di Palermo. Avisa il loro zonzer lì per esser 
patron di una de ditte galie di Fiandra, e come li 
a Trapano e Fagagnana é Tarmata Ispana, ma mal 
in ordene. A TAusta mia 18 di Sardegna Tarmata di 
Franza di vele 90; et a Cao Passero 4 galie e 3 Tuste 
di tnrcbi. 

Di Boma, dil Gradenigo araior nastro, di 
2, Come pariò al reverendissimo Santiquatro, zerea 
h eossa di Coriziola ; qual li disse soa signoria era 
stato eon domino ^oatio, e li doveva venir a parlar 
per veder di prender qualche sesto insieme. Et poi 
domino Igoatio li vene a casa a parlar, et parlando 
dovesse far revoehar li brevi, et si hsase Tar justitia, 
180 disse non H pareva onesto fusse judicata da quelli 
sono judici e parte, tratandosi maxime dil loro in- 
teresse. Lui li respose a Venezia si fa justitia, et fu 
fato in favor di judei per una senlenlia di ducati 13 
milia et conira la Signoria. Or era con lui uno frate 
Morganto, qual disse altamente che si dovea far ju- 
dicar questa cossa da judici ecclesiastici e non da 
hici, perché si sapeva la Signoria volea dar queste 
possession a la francation dil Monte Nuovo; al che 
lui Orator li disse poriava mal e tristamente, e che a 
Venetia si feva Justitia. E lui disse, a San Nicolò di 
Lio fo tolto certi tereni etc con altre parole, ut in 
litteris. Or ditto Orator andò dal Papa, e parlandoli 
di questo, Soa Beatitudine za era sta informata da 
domino ^atio, e li disse tutto quello li havia ditto 
esso domioo Ignatio» e con queste posaesMOo ai vo- 


