ron, qnal ba venduto la nave con il cai^ per du- 
cati 7000. Dize che ditte fusto avea preso per avanti 
una galla dil Papa, qual Tha mena con si eoo li ho- 
meni con li ferri sicome V baveano presa. 

£1 magnifico Provedador di Taf moda é parlido 
de qui con gafie 10 a k volta di Cao SahMmon, per 
veder di aver quelle fusto turchesche hanno messo. 
su quella ixola ; el Signor Dio li doni vitoria. 

Habiamo etiam letere di Syo di 17 di V instante, 
avisa aver da Pera di 4 dil predìto, dize Tarmada 
non devese uasir per questo anno. Che Dio sia 
laudato. 

^ iH ^. La matina non Co (etera akuna da conto. i03'> 

Da poi disnar fo Pregadi por expedir danari 
per comprar canevi, che fo mandato sier Hironimo 
da Canai patron a TArsenal a Moulagoana e Colo* 
gnu a oomprame. Et perché sier Sebaslkn Moro tm 
la sua relatione. 

Fo feto le tetere di Ckmiith et dil Froveda- 
dar di Varmata^ date a Cao JUalio. De fe ooor* 
reniie de IL 

Di Famagosta, di sier Bortóhmio da M(h 
sto capitano, di 30 Zugno. Scrivo nove. Come ver- 
so certo paese il Signor torco havia zente adonate 
da f milia per vardar quelle marine, perché in 
quelle aqoe sono di gran corsari spagooK e altri. 
Scrive che, verso Alepo, el Signor à ono altro exer- 
cito a li confini dil Sopbl; et che il Gozeli in Dama- 
sco si poi reputar soldan, qual ha intelligentia con 
Chairlyech e al Cavro e continue teme schiavi; siche 
è da pensar, vedandola bella, un giorno farà novità 
io h Soria. El signor di Tripoli, é nemico di la na« 
tion nostra. Scrive che aziò non si veda il fortificar 
di Famagosti, ba ordinalo di br smontar io persone 
vien di la Scria altrove. Scrive zercha quelle fabri- 
che et altre occorentie, ut in ìiiteris. La copia di la 
qua! igtera sarà notada qui avanti. 

Fo feto una deposition di sier Zuan Donado qo. 
sier Alvise, venuto da Constantinopoli, dove é stato 
mercbadante, parli de li a di . . . Lujo. Referisse che 
Tarmata era in ordene, 60 galle grosse, 1^ sotil, 
el resto di palandarie e fusto fin al numero di vele 
... la qual dovea ussir. E per opinion dil Baylo e 
di lui e altri pratici, la veniva a danni nostri, né era 
da creder Tandasse a Rodi omanobo altrove. Tamen 
e) S%nor rha fata restar de ussir, per causa non so 
intende. El qual signor Selim é di età di anni 50, 
non ben sano di la persona. Si dilecta molto di pia- 

(1) Le calte 109 e ICS* scmo Mtnehé. 