dolo dil bob oflUk) fato per la Signoria noatn, elin 
oonsonantia a TOralor nostro io Anglia. 

In questi zomi la terra é in far ooae. Eri fo fato 
uno per di noze: la Ga di sier Hirooimo Justioian 
procurator in sier Viceozo Grimaoi di sier Franoe* 
SCO con dota di 10 milia ducati, viddioet GOOO al 
presente conlati fuora dil banco, 3500 io tenpo a 
ducati .... a Tanno, et MX) di coase ; sicbé é gran- 
dissima dote. Il padre Grimani dà al fiol ducati 400 
de intrada, e ducati 3000 di contadi per la sua parte; 
et Taltro fiol etiam si maridò la seconda volta in la 
fia di sier Hironimo da Pesaro qu. sier Beoedeto 
procurator, nominato Piero, con dote ducati ... et 
ozi si fa el suo parentado. L'altro nominalo Uareo 
Antonio, si maridò zi assa* in la fia di sier Piero 
Trun ; sicbé questi tre fioli a so posta fo eo^ancipali 
dal padre. Ne è uno altro zovene, nominalo 



Da poi disnar, fo Colegio di Savii per dar au* 
dientia. 

In questa matina, li Cousieri veneno a Rialto per 
incantar le galie di Fiandra, et non trovooo Patron. 

Fo publica in Rialto aicuoe coodanasoo fate a di 
1 9 de r instante ne T illustrissimo Consto di X, con* 
tra certi monetari. £1* prima, che Francesco Poliza 
mantoan, Pietro Jacomo da PUzoleogo, Antonio di 
Lorenza dal Desanzan, absenti ma l^limaoieDle 
citadi, per ntonede false incolpadi, siano in perpe- 
tuo banditi da Venelia, terre e lochi, et venendo in 
le forze, io mezo le do Colone li sia Iqà la lesta dil 
corpo, sicbé i morano, e il corpo loro, poi sia bru- 
salo, e chi quelli prenderà babi la tqa di h ieze di 
monetarii. 

Item^ Otaviau di Bertoldo da Sermion, che do- 
man, eh* é Venere, pur per monede false, io mezo le 
do Colonne li sia tajà la man destra e cava uno ocbiu, 
et poi in perpetuo bandito ut mprct^ et venendo, li 
sia tajà T altra man e rimanda al bando, con taja 
L, 1000 di pizoli di quello el prenderà. 

Iteni, Zuan Batista, fiol di Ugoion ferarese, fal- 
sificador di stampe di monede forestiere, li sia tajà 
la man destra e bandito ti^ 5f^a, e venendo li sia 
tajà l' altra man, con taja L. 500. 

Sumario di V incanto posto per li 4 Sam ai 950 
ordeni, dil viwfo di U gaiìe di Fiandra^ptr 
Fiandra. 

Siano poste al dito viazo di Fiandra tre galle, vi- 
delicet quelle é ritornate dil dito viazo novamenie. 
Habino li so Patroni le toraoo ducati 6000 per galla. 