limitar termine che i gè siailali, si no darli li ditti 
do bandi, acciò acressa il cuor ali altri acQsar i mal- 
fatorì etc Et sier Alexandro Lippomano cao di XL, 
messe a 1* incontro li sia di li do bandi al prelato. 
Et fo leto una Jetera di reclori di Bergamo, mandava 
di qui una letera mandata per li ditti delinquenti a 
li fradelli dil vescovo di Rechanati fo morto, dicendo 
che i solicita contra di loro et se guardino non sa* 
raoo seguri andar fuora di la terra in le so caxe, e 
che sono cinque, i qual si chiama castigamali e sono 
paladini, et la letera é scrila non in Turchia 4na qui 
apresso; con altre parole ridiculose ma da far tremar 
chi la leze a le minaze fanno. Hor andò la parte, una 
non sincera, 7 di no, 38 dil Lipomano cao di XL, 
13% di Consieri; et questa fu presa. 

Di Rama, di V Orator nostro, di 13. Come 
ozi fo a palazo, trovò il Papa in Loza, al quai iato re- 
verentia, domandò la indulgeiUia di T bospedal di 
Santo Antonio. Disse era contentissimo, (ara il breve 
e lo manderà al procorator. Poi esso Orator li di- 
mandò di fanti spagnoli. Disse il Papa erano a Lan- ^^8* 
zano e dì 11 intorno alozati al Tronto, et erano 3000 
mal in bordine, et come mandò il Prior dì Capua, e 
uno fiol di donuno Zuane Hemanucl orator cesareo 
di qui a Napoli dd Viceré, dal qual non auto se non 
bone parole; et che sono stati per doi volte in cam- 
po da ditti spagnoli ; avia parlato a lì cq)i, da i qual 
etiam haveno auto bone parole, et che volano es* 
boni servitori nostri: e siche volemo darii danari per 
levarli di le spale nostre 9. Esso Orator laudò il voler 
di Soa Santità ; siche il Papa dice é pochi che non 
hanno arme et sono mal in ordine; bora dice é asse 
numero, tomen ha mandato per sguizari; siche que- 
sti fanti é za do mexi che sono apresso 3 Tronto, e 
volendo venir contra il Papa banano za foto dil mal, 
e tatnen ancora il Papa non ha fato eavalchar il 
signor Renzo. Et dimandato al Papa la causa non lo 
fa eavalchar, dice t perché el volemo teoir apresso di 
nui > tamen é svisi di Napoli questi fanti vien a nome 
dil Papa e cussi quelli smontono a Cosenza, e li agui« 
zari ha mandato a iar, Ucet li danari siano de 11 si 
tien fin do mexi, non sarano di poter obstar a ditti 
fanti. Et presto se intenderà, e niun sa qual terminerà 
questi movimenti, imo tutti diti è ignari. Scrive, é 
zonto li a Roma il duca di Sexa fo fiol dil grao ca- 
pitano Gousalvo Fernando con la mo^e, vien di 
Spagna, va in reame nel suo stato, e sta bonoralo. 

Dil ditto, di 16. Eri fo concistorio, e ozi si* 
gnatura, do\ne il Papa è staito longamente. Pur fo a 
palazo per intender qua! oossa dal Papa, il qual 
trovò lezeva una grande opera li dete il reverendis- 