


sor 



MOXn, CEN3UI0. 



fu poslo ordeoe ozi da poi disiar aldirio in Coiegio 
pur eoo li Gai di X. 

Da poi disoar aduocba, (o Coiegio di la Signoria 
perebè d Doxe non vien per la gamba e sii io ielo, 
el se reduse li Cai di X, et alditeno il prefalo epi- 
scopo di Caodistria, e fo leti N processi. El qual af- 
Crino Olissi esser h verità che sono stregoni. Tamen 
sier Liuea Trun liceJoxe si alterò, dieeodo non era 
vero. 

Noto. Eri, per Coiegio, fo sento ai Gran Ifaistro 
di Rodi, dolendosi che, per a visi auti di Opro^aveano 
come 3 barzoli armati a Rodi, patron di uno Anto- 
nio Zacharia, Taltro chiamato a Cerìgo, insieme con 
uno galìon messinese, a di 33 Odubrio passalo me- 
r seno in terra a Baflfo da zercha homeni 300 con 
schiopi et artelarie, et brusooo uno galtoo di subditi 
dil Signor turco eri li in porto capitalo per fortuna, 
et poi rupeno uoo magazen, dove erano legnami, 
artellarie et robe de ditti dil galioo. Per tanto, ha- 
vendo roto el nostro porto, lo persuademo a far 
si babbi la restitulion di tal robe tolte. liem^ sento 
ai reclori di Caudia mandi dite letere a Rodi. 
307 A di 4. Uà matina, il Dose non fo in Coiegio 
per sii fredi ete. Fo letere di TOratur nostro di Hoo- 
garia, il sumario dirò di sotto. 

Da poi disoar fo Pregadi, et non fu il Doxe, ni 
sier Lorenzo suo Sol, et fo ìdo le iofrascripte letere. 
.Ma prima fu leto una leiera di sier Francesco 
Faseari podestà et capitano di Buigo^ di 14 
Deeembrio^ di certo caso sequito in la persona dil 
qu. Zuane di Parma stipendiano, et Zuan Maria 
Casarin io la villa di la Costa sul Polesene, per Ba- 
lista Fado et Cabrìeieto ... de Pacinis Zuan Maria, 
Uatareio Nicolò ditto Diavoleto, Jacomo schiopetier 
e compagni per numero 15 ut in litteris. 

Fa posto, per li Coosieri, dar autorità al prefato 
retor nostro, che di novo facendoli proclamar li possi 
bandir di quella città, terre et lochi, con taja chi ca- 
daun di loro darà ne le forze vivi lire 500 et morti 
300, et i loro beni siano conOschali, justa le leze, in 
camera. Fu presa, ave 1 17 di si, 3 di no, 4 non sin- 
cere. Et poi si cominciò a lezer le letere pubKce, qual 
è queste: 

Di sier Domenego Capelo provedador di 
l'armata, date in galla apresso Corfii a di 6 
Desembrio. Come eri uotiGcò per il partir dil Capi- 
tano di le bastarde il zoozer di la galia Baxadona, 
stata a Pario. Ozi é zonta Tallra, videlicet . . . stata a 
Pario a meter in S^norìa madama Fiorenza Venier ; 
et state a Nìschia per ha ver da quel Ducba K da- 
nari disse aver nMndato per aier Nicolò Zoni certa 


