


615 



IIDXXI, FSBBRAfO. 



616 



havia sua signorìa di fauti spagnoli, e si em vero 
venivano per Ferara. Rispose, el ducha di Ferara e 
il Papa li pare. E( come qudli fanti hanno assà ca- 
pitani con loro slati a la guerra in Italia, et é voce, 
xouti di qui su quel di la Chiexia, barano do page. 
Scrìve, ozi il Pap bessendo a la Magnana b vene 
uno corier, qual subito auto le letere fo mandato 
via, e lede il Papa sté sopra de si; le qual letere 
erano di Àlemagna. Scrìve, il cardinal di Medici parli 
dal Papa et é andato a Fiorenza senza zeute d'arme 
con lui ; si dice per far provision di danaro. Scrìve, 
domino Paulo Vitello capitano di le galie dil Papa é 
partito da Roma, va a Fiorenza, e con lui é andato 
Alvise Fantini veneto sobto andar patron di galion. 
Vanno a Fiorenza e de lì in Ancona per reveder le 
galle e galioni dil Papa, e si dice per armarte, cbi 
dice per venir in questi marì contra corsari mori, 
369* elìi per Tar altro. Scrìve, come le porte di Roma 
eri ei ozi sono sta serate, exoepto quella che andava 
a la Magnana, chi dice perché li fanti spagnoU e 
qui non si parlino, altri per prender alcuni masche- 
rali vien. Item, quel Guzon di Orsini fu preso in 
Banchi, ha auto assa* corda, e si divulga le so* cosse 
posserano mal, né se intende la causa. 

Dil dito^ di 2. Come Zuoba zoiise el Papa li in 
Roma, e licei fusse gran pioza, esso Oralor andò a 
palazo, et Entralo dal Papa, si al^rò di la sua torna- 
ti, basandoli il piede. Lui lo abrazò e li basò tulle 
do le galde, rìngratiando la Signorìa con afetuose 
parole. Poi TOrator li expose, quel frate Andrea di 
Ferara non esser più a Venelia, né si ha stampalo 
et non si stamperà soe conclusion ni altra cossa 
contri h Sauta Sede. Il Papa ringratiò la Signorìa, 
diceodo: e Questo malo voi s^ir la via di quel fra 
Marlin Luther, el qual ha favor di molli ». £ TOra- 
tor disse: t Questi tali capitano mal». Disse el Papa 
< L*é vero ». Poi POrator domandò di fanti spagnoli. 
Disse el Papa : < Quelli se ingrossano e disse savemo 
che ne vien oposto li femo venir per tuor Ferara 
damine oraior acerté quella Signorìa sopra la fé* 
de nostra » metendose le man al pecto, non se i 
pensemo et afermé la Signorìa di questo. Et ha- 
verno scrìto a V Impendor di quelli fanti, e il no- 
stro nontio é li ne scrìve che nulla risposta U vien 
data, siche dubilemo i vegna contra de nui : si vo* 
lemo ajular, e non potendo nui, domanderemo ajulo 
al re Cristianissimo e a la Signoria Vostra. Et ha- 
vemo spazà uno nostro a Napoli al Viceré e aspe- 
teroo la risposta, dicendo, quando non poremo far 
altro, li daremo danari, aziò non vengano di longo 
a daoizar Unti subditi. Dicendo < che vien dito lo- 


