567 



MDXXfy oonun. 




ses 



dui. Queslo e venuto qui, va a Ciladeb dt suo cu- 
gnado. É venuto a Tar revereolia a h Signoria ; senio 
apresso il vieedoxe, e fo carezato assai. 

Di FranMa, fo ìetere di VOraiar nostro, da 
Bles, di 11, Il sumarìo dirò di solo; e di cerio si- 
nistro segui al Re facendosi la festa dil Re, adeo è 
sta in gran pericolo di vita. 

Di Consianiinopoli, dil Bayìo, di 18 De- 
zembrio. Il sumarìo dirò poi. 

Di Baruto, fo lettre et Tripoli, venute per 
una nave, e di Cipro di 26 Dceembrio. Le par- 
ticularseave; ma quelle in la Signoria non vene 
ancora fino el di sequenle. 

Nolo. Eri sera in cba' Ck)mer a San Benedelo. 
sopra el Canal grando, facendosi una festa di com- 
pagni over cena per le noze di sier Àgustin Gonla- 
rini di sier Marco Antonio, mandato in la Oa di sier 
Alvise Corner qu. sier Donado, dove era il prìncipe 
di Bisignano per esser compagno de ditti Ortolani, 
et eenò li, et il conte .\ntonio da Martinengo etiam 
compagno, qual poi cena vene li con arme per certe 
parole li fo ditte da li altrì compagni in vituperìo, e 
visto li compagni venir con arme su la festa, etiam 
loro con spade, e cussi e) signor prìncipe desnuò e 
il signor Zuane Cosaza, siche fo più di ^0 spade 
nude in sala che si menava e non si sapeva contra 
de chi; et dito Antonio da Marlinengo non desnudò 
arma alcuna, ma ben li soi. Le done paurìde, e cessa 
il rumor fo desfalo la festa, era hore 9 di note. 

Noto. Dito prìncipe fo erì a la Signorìa a tuor 
licentia di partirsi come ho scrito, et partirà a dì ^5 
dito da matina. Et come andò a Corizuola da li 
frali di San Zorzi, per esser uno abate napolitan so 
amico, el fin é sialo qui, li ha tenuti li soi carali per 
numero ... de K, lo andò a compagnar alcuni zen- 
tilbomeni noslrì, so compagni, sier Francesco Grìli 
di sier Homobon, sier Domenego Zorzi qu. sier Al- 
vise, sier Piero Soranzo qu. sier Zuane, sier Antonio 
Zane qu. sier Hironimo, sier Marco Grìmani qu. sier 
340 * Hironiroo, et el signor Zuane Cosaza, fìno a Corìzuo- 
b, dove siete . . . zomi, poi andò a Ferara. É par- 
tilo benissimo satisfato di questa citi nostra, e dice 
le altre terre e ville, e questa li par cita eicelentis- 
sinia. 

Da poi disnar, fo Consejo di X con Zonta. Expe- 
diteno certa gratia di uno beneficio di San Beiin sul 
roiesene, che 1 possi andar zerchando con le chiave 
per le terre nostre; el qual è di domino Simon Mi- 
chìel qu. sier Nicolò procurator. La qual altre volte 
non fu presa. 

Fo asolto uno . . . Saratun citadin de qui o/ùu 