altri, etc. Hor si intenderà questa cossa: é cosa di 
gran importantla aver lassato le galle et esser li Pa- 
troni venuti via. Si dice, di 1* anno . . . capitano di 
Fiandra sier Lorenzo Loredan, patron sier Toma Zen, 
ditto patron si parti di Fiandra el vene per terra in 
questa terra e lassò uno vice patron su la sua galla 
in loco suo. 

Da poi disnar non fo nulla, e si atese a dar pia- 
cer etc 

A dì IL La matina, non fo nulla da conto ni 
letera alcuna. La Signoria delelongamcnteaudienlia. 
El Doxe era leva suso, et cussi ozi sta bene et ozi si 
voi rader. 

Fo suspeso, per li Savii, la letera presa scriver al 
Baylo di Constantìnopoli, voleno corezerla, et cussi 
si vera al Pregadi. 

Da poi disnar, fo Colegio di Savii. Et nota, fo dito 
questa matina, per grìpo venuto da Ragusi, come 
erano ussite di la Valona 1 1 fuste armate, haveano 
posto su la Schiavonia, falò danno, et poi tolto la 
volta di la Puja. 

Noto. A dì 9, Sabado, bore 33, seguite uno caso 
in questa tèrra in Rialto. Sier Marin Grimani qu. sier 
Piero, di età di anni 76, non voi honori, é grandis- 
simo ricbo, era misero e porta da On anno in qua 
manege dugal, e tamen va spendendo e facendo il 
suo pristino costume da misero: par che alcuni zen- 
tilhomcni zoveni, videlicet sier Andrea Contarini qu. 
sier Teodosio, sier Jacomo Badoer di sier Hironimo, 
sier Benedeto Zane qu. sier Andrea, et sier Zuan 
Zustignan qu. sier Lorenzo, lo scontrasse e li dices- 
se : « Poltron, meli zoso quella vesta, tu non è degno 
dì portarla, tu no é sta mai di Pregadi, > con altre 
parole obrobriose, el lì treteno uno scovolo imbratà 
adosso, et per quanto el dice, uno di loro li messe la 
bocha in rechia dicendo : « Dame 10 ducati si non 
ti tajeremo le manege ». Hor il ditto si andò a do- 
ler al Doxe, et ozi li Soli a li Cai di X e deteno la 
querela suplìcando fusse castigati questi tali; et li 378 
Cai di X disseno non li parerla fusse suo officio, ta- 
men volseno acetar la querela. 

A dì IJif Marti di carìevar. Vene el signor 
Janus di Campo Fregoso condutier nostro, habita a 
. . . , in Colegio, e sentalo apresso il Vicedoxe, disse 
come bavia maritato do soi fioli in do fle fo di mis- 
sier Camillo di Strozi zentilbomo di Ferara, qual ha 
bona facultà sul ferarese parte e sul Polesene per 
ducati 15 milìa, per il che volendo aver il resto di le 
facultà, par sia uno statuto a Ferara, che chi se mari- 
da in altri che subdìti dil signor senza licentia dil 
signor, che cazi di le sue raxon eie, unde pregò la 