


385 



MDXX, NOVEMBRE. 



386 



336 lìa Constantinopoli, di sier Thomà Canta- 
rini bafflo nostro, fo letere di 15 Ociubrio. por* 
Ule qer questo orator dii Signor (ureo : di esser an- 
dato a basar la man al S^nor, e li presenti dati et 
altre oocorentie come dirò poL 

Da poi disnar, fo Colegio di Savti. 

In questo zomo, in la Quarantia civil novissima, 
fo expedila nel terzo consejo la seotenlia di Prove- 
dadori sora le camere oontra sier Ferigo di Kenier, 
fo podeslà e capitano a Crema. La matina parloe do- 
mino Bortolamio Da Fin dotor avochato dil Renier; 
li rispose domino Petro de Oxonicba per la Signoria. 
E tornati poi disnar li Quaranta, parloe sier Zuau 
Antonio Venier per il Renier; li rispose sier Alvise 
Badoer per la Signoria. Li rispose sier Ferigo di Re- 
nier proprio e parlò ben ; poi parlò domino Petro de 
Oxooicha dotor una altra volta. Andò la parte : 13 
bona, 14 taja . . . , non sincere, et cussi fo tajà. Era 
bore 5 quando se vene zoso. 

In questo zomo in V auditorio a San Marco, do- 
mino Biatteo Bonfin romano lezè pobliee, zoé fece il 
principio di una oraUone. Vi fu assai patricii ; Io non 
vi potei esser. Continuerà a lezer Toration di Tulio. 

A di 14. Là matina reduto il Col^o in Taudien- 
(ia di sopra, vestito il Doxe con manto di veludo ere- 
mesin fodrà di armelini con campanoni d' oro, et il 
Colegio di scarlalo e alcuni di seda, fo mandati 34 
zentiihomeni a levar l'oralor dil Signor turcbo, et 
condurlo a la Signoria, e H do dotori sopranominati 
erano vestili di veludo. E questi cinque veneno di 
più di queli scripti di sopra che fono eri : 

• 

Sier Lorenzo Capelo, fo capitanio a Brexa, qu. sier 

Michid. 
Sier Piero Zen é di Pregadi, qu. sier Catarin el ca- 

valier. 
Sier Benedeto Gabriel, fo provedador a le biave, qu. 

sier Alvise. 
Sier Fauslin Barbo, fo avogador di Comun, qu. sier 

Marco. 
Sier Lorenzo Falier, é di Pregadi, qu. sier Tbomà. 


