cense, quale andò a paro di Sua Maestà, poi dal nun- 
tio pontificio a paro con lo archiepiscopo Cantua- 
riense, lo oralor Ispano con il duca dì Buchingan, lo 
Orator veneto con il ducha di Sopholch, poi lo resto 
di signori et cavalieri al numero di circa 500, tulli 
benissimo vestiti di oro el seda, et prtesertim la 
Maestà dil Re, che portava in dosso una zimarra 
di broccato d'argento tutto tagliato in pezi el con- 
vinto con cordoni pur d' argento, a li una de li 
quali pendevano belle zoje, el una collana al collo 
di gemme di grandissimo valore. Questa compagnia, 
parte precedeva, parto subseguiva il Re a doi a doL 
Da la banda era la guardia dil Re per numero 500 
vestiti di saioni quartati di velluto bianco et verde, ^^0 
e lutto il busto ricamato alla rosa, che è la insegna 
regale, lutti con alabarde in mano : questi facevano 
testa ad uno squadron di pedoni 4000, che fu un 
bel vedere el si grande che detto qualche suspilione 
alle parte di Pranza, di maniera che mandono am- 
basciatori per sopraveder el numero di tal comitato 
el si erano armati o non, el ritrovati quelli esser 
senza arme jusla li capitoli. Fu etiatn successive ob- 
servato quello inslesso per gli anglici verso francesi. 
Tandem assicurate ambi le parli cosi anglese come 
francese, si processe avanti fino a una collina al fon- 
do de la quale è una amena vailina che si spella Va- 
lis aurea. Sopra questa colina il Re anglese si fer- 
mò, el lutto il comitato seco si slargò facendo quasi 
una ala ; el quello inslesso observò il re Chrislianis- 
simo, perchè pervenuto a la collina opposita a que- 
sta pur riguardanto la vailina, al fondo de la quale 
era leso un padiglione coperto di oro. El qui fati 
fermar li oratori, el Re anglese fece evaginar la 
spala, qual portò el Marchese, el solo esso Re con il 
Cardinal a cavallo, a piedi el Gran scudier vestito 
di sajon d' oro, et domino Riccardo Winfeld orator 
di questo Re apresso il re Chrislianissimo, alora ve- 
nuto di qui, vestito d*una zimarra di brocatollo do- . 
natoli per il re Chrislianissimo. Questi tre discen- 
detono alla vailina, e da l' altro lato quello inslesso 
fece il re Chrislianissimo solo a cavallo, et a piedi 
il Gran contestabile che portava la spada nuda, 
monsignor TArmirajo con la insegna del fischietto 
et il Gran scudier a pie. DevenuU ìi Re al fondo 
di la vailina el apropinqualisi, prima si salutorono 
con le barete in mano, poi molto amorevolmenle 
se abrazorono eoa a cavalo; deinde smontali da 
cavallo iterum se abrazorono, el introrono nel pre- 
parato pavione, insieme con il Cardinale, dove ste- 
toro rinchiusi per spazio di meza bora. Poi ussiti 
iterum si abrazorono frequentemente, e montali a 