leva franchar Monte Nuovo. E T Orator disse t Sot 
Beatitudine la gran justitia si feva a Venetia eomiru 
infideles non che con tra frati, e a li Piovegi craBO 
descritti tutti li conGni di Laguna di Venetia, eh^é h 
forteza di questa citi, pregando Soa Santili 
revocar li brevi. Rispose voleva coosejar b 
Scrive, lui Orator nostro, domino Ignatio é fiorailiiM^ 
fradek) di chi ha la signatura, et pel assau QmI E 
disse, parlando con lui, sapeva h Signoria N fama 
serito solo una volta di questa cossa, e lui 9etii|»ea 
la toleva cussi calda ; siche i sanno il tutto, peri « 
bon la Signoria scrivi caldamente di quealo ete. 

Dil dito, di 6. Come eri fo eoocistoro, el om 
signatura. Il Papa va prolungando la pnbiieBlioB di 
cardenal episcopo di ... . foto a reqaisitiott di ra 
Cristianissimo, et li oratori francesi lo soiieilano; ti 
essendo Soa Beatitudine al andar in Castel Sia Ag- 
gelo, monsignor di la Moreta et BMos^nor di Fii 
instono volesse piiblicario, salvo Curii imo 
a questo Nadal prozimo se intendesse 
Soa Santità disse : e Faremo » ; e^oon questa 
non se risolve. Di che molto monsignor di k 
si duol, et voi partir, e aspeta questa resoiotìoo; et 
eiiam per h legation di Franza nel revareDdasinae 
Boysi, qual ha eerta diferentia, intervenendo h kgp* 
tion di Avignon qnal ha il cardinal Ans io FlraMS^ 
Scrive, é zonU H a Roma fanU 1000 qi^ooli siili si 
Tarmada in Barfaaria, i quali nel venir tiamo Mi 
assa* danni per camino, e fanno tuttavia. 

E Porator dU re GathoUco dice voierii dardi- Il 
nari, ma pur non li danno; si dice aspelirsi aHii 
1000 fanti. 

Don Zuan Emanoel oraior di la Cesarei e Gali- 
lica Maestà K ha mandato a dir come é !4i mesK la 
poste a Trento, et vorìa si metesse ana m 
pregandolo scriva a quelli rectori la lassino 
Li rispose non saria obedito; ma ben sc r i f c r i a i la 
Signoria, la qual farìa quello fi pareria. Poi dito 
Zuan Hemanuel per il suo s ecret an o li ha mandato 
a dir come per il castelan nostro di la Clmsa 
sta preso uno veniva con letere; siche par 
la guerra. Scrive haver pariato al 
episcopo di Parenzo, zereha indusiar di h lite fi ìé 
Rota. Li ha promesso indusiar per tutto i mcKL Sari* 
ve, zercha la cossa di Alvise di Porto vi n eilMi fuf* 
ieri al Papa. Di h materia di piovani di le CoMidai 
il Papa non si risolve. Tien lo episcopo di 
hat>i saputo et scrìlo li a Roma, aziò non si 
A di 19 le galie nostre di Fiandra di ritorno no* 
seno a Palermo etc. 

Napoli, di Mirammo Dsio 