nostro, in risposta di ditte letere, et sier Francesco 
Cunlarìni solo savio a Terra ferma non fo di opi 
iiion, videlicei: che digi a monsignor di Chievers 
come lo ringratieroo, et cussi la Maestà Cesarea di 
volerne far le investiture; qual terre è tanti anni che 
|)OSsedemo, che senza altre investiture Soa Maestà 
potria far che possediamo, et che saria de ateuder a 
la ultimation di le cosse nostre con quella Maestà, et 
poi a questo; con altre parole ut in litteris. 

Item, messeno una letera a TOrator nostro in 
Pranza comunicandoli la letera auta di Spagna, et la 
risposta li è fata col Senato^ qual tutto debi comu- 
nichar con il Re et illustrissima Madama et sia te- 
nuto secreto. 
77* Et sier Francesco Contarini qu. sier Zacariael 
cavalier, savio a Terra ferma, andò in renga, prima 
ringraliando il Consejo di honori datoli si di la lega- 
tìooe come di Savio di Terra ferma, poi intrò in la 
materia : come li nostri progenitori havia con sum- 
mo studio zerchato di aver la investitura di le terre 
tenimo de l'Imperio, e fece ionge naration in varii 
tempi quello successe, si di la investitura di T impe- 
rador Sigismondo, etiam al tempo dil qu. suo padre 
che fu orator al re Maximiliano volse dar la investi- 
tura, et quello li fo scrito per Pr^di, et sopra 
questo si dilatò assai, che potendo aver la investitu- 
ra si saria securi di guerra etc. Et fé' lezer una lete- 
ra voleva scriver in Spagna in questa materia, a 
r incontro di quella di Savi notada per il Caroldo, 
che è quasi quel iostesso ; ma diceva .... 

Et poi andò a risponder sier Andrea di Prioli 
savio a Terra ferma, et detnun parlò sier Antonio 
Grìmani procurator, dicendo Thora era tarda, é 
bon far bon pensier, non é da lassar questo parlido, 
la Germania è il late di questa terra etc. Et per 
r bora tarda fo rimesso a doman, con la solita cre- 
denza. 

Fu posto, ozi, per li Consieri, una taja per letere 
di sier Andrea Foscolo podestà et capitano di Cre- 
ma, di 2 dil presente, di certo homicidio seguito per 
Batista dil Soldato in la persona dil qu. Joanne 
Campagnalio ut in litteris: che 'I possi di novo 
proclamarlo et meterio in bando di terre e lochi, e 
di questa cita, et con taja vivo lire 600, morto lire 
300, e lì soi beni siano conGscati ut in parte. Ave 
1 47 di si, 7 di no. 
78 In questo zorno, per Colegio, fo scrito a l'Ora- 
tor nostro in Corte: come il Pontefice za do anni per 
sue bolle ne rafermò la eletion di piovani di questa 
ella da esser confirmati per Soa Santità, ma fo pre- 
termesse de nominar le Contrade, videlicet Mu- 


