


479 



yOXX, DICCUBItt. 



480 



Irìevc bisognava darli, undc lui oralor, essendoli so- 
pmzonto doja di finncho, mandò il suo secretarìo a 
juslifìchar la Signoria la qual vi^leva manlenir le 
Irìevc etc. Et non era zonlo la rìsposta, la qual era 
391 sta expe^lila per vìa di Pranza, né poteva star a zon- 
zer. Hor rìsposeno bisognava sì desse li danari, ad 
ogni modo poi si (rateria le diferentie etc. 

Di Franza, dtl Badoer oraiar nostro, date 
a Nes, adì 2 Dejsembrio, Come venuto li trovò 
il Re era in castello con la Regina et illustrìssima 
madama, né lassava intrar alcun dentro, ni li oralorì; 
e Torator di Anglia volendo inlrar per parlar al Re 
non fu lassalo, unde si turbò, e domino Zuan Ruze- 
lai nootio pontificio etiam volendo inlrar non havia 
potuto, e tulli si meraveja\*a di tal solitudine : ha 
inteso e sta per dubito dil morbo |)er esser ivi li 
fiolì, aciò non seguisse per la morte di la damisela 
di madama di Lanson, come scrisse die morite da 
peste; altrì diceva il Re Iralava nove pratiche però 
non voi dar audientia, et che 1 non voi dar il passo 
a li sguizarì voi il Papa, però non voi admeter il 
suo orator dil Papa fino non ha certa risposta da 
Roma, nnde lui Orator nostro parìò al Gran can- 
zelier, li disse la causa é per dubito dil morbo. Il 
Secretarìo dil duca di Ferara, é li, li ha dito quelli 
^iarì fa il Papa non é per altro che a danno dil so* 
ducha*. Scrìve, la mojer dì Ruberto de la Marchia 
e il Ool Ferangies prìmogenito è li a la corte, si tien 
dillo Ruberto sia in acordo con questo re. Di Spa- 
gna ha avìsi quelle cosse passano quiete, per via del 
contestabile. Madama di Barbante erì parti di qui 
per andar a Molines terra sua. Il Re ha dato lo epi- 
scopato di Costanza al fralello dil govemador di 
Genoa, con pension di ducati 1200 al nepote fo dil 
cardinal Bibiena, il qual episcopato prìma volea dar 
al fratello dil ducha di Lorena. Item, manda teiere 
di r oralor nostro di Ingaltera. 

Dil dito, di 8. Come a di 6 ricevete nostre di 
14 Novembrìo, di la venuta di Torator dil Signor 
turco a Venetia, e la eletion di sier Marco Minio ora- 
tor al dillo Signor per attrarsi e contìrmar la pace. 
Fo del Re, li comunicò queste nove, rispose soa 
Maestà : in questa corte é sti ditto che pratico con 
il re Catholico, non è la verità, e legni certo non 
concluderò cossa alcuna senza vostra saputa. Item^ 
come Pavia mandato il prefato Re uno oralor non 
da conto a star li e avisarìo di le occurentie, et an- 
cora non ha auto teiere dil suo zonzer li. Poi disse 
il Papa fa sguizarì, non sa la causii si non é per ob- 
stame el nostro venir in Italia, ma nui saremo ben 
in ordine, e farìa nel Delfini 1 5 mila pedoni, et ne | 


