Toffieio son le aque graodissiino bisogno dil danaro 
per poler exeqair le parte deliberale per questo 
Coosejo, però sia preso, che ludi quello racherano 
per tulio il 15^20 in alcun ofRcto, sia di ebe sorte 
et qualità se roglia di quelli che non si fanno per 
h Quaranlìa, siano creadi per li Savi! sora le aque, 
né poasmo esser radi per li Signori di oflioii, se 
prima per xomi 15 avanti non sari dato notilia a 
li ditti Plrovedadorì sora le aque, aziò parendoli 
poter trazer alcun danaro, possino provveder me- 
diante h deliberation di questo Consejo, come me- 
glio a loro parerano. Ave 17U, 16. 
169* FU posto, per li ditti, che essendo sia dà molti 
offidi di quelli fatli per deposilo, quali si sole^-ano 
far per li Signori di diUi officii ad alcuni in luco loro 
avanti il suo compir, per tanto sia preso : che tutte 
crealion fatte per li Signori di ofGci avanti il tempo 
et deputatone siano tajade et anulade, et li Savii 
sora le aque possino far li diti, con li mudi et condi- 
tion fu preso in questo Consejo di far li palalieri et 
serivini di le palade et altri, a di 17 Setembre pro- 
ximo^ non intendando però quelli si fesse per le 
Quarantie. Ave 145 di si, 34 di no. 

Fu posto, per li ditti, che hessendo vachado el 
pesador dil dazio di le frute per la morte dil qu. 
Francesco Moreiini, qual si soleva far per li Signori 
a le Raxon nuove, et fo inibido per li Savii sora le 
aque che non facesseno altra electione, tamen eie- 
xeno Marco Grasolari citadìn nostro, il qual si ha 
oferto dar ducati 3C0, e lui Marco habbi Toficio con 
tutti li modi etc. 

El sier Antonio Grimani procurator, sier Piero 
Capello savii dil Colegio a V incontro messeno : aten- 
to dito ofido é di momento, e molti citadini pre- 
tendeno averlo, chi voi \7idasi a oferir sora le Aque 
dummaio sia citadin originario, e sia dato a chi più 
oferirà. Andoe le parte : 2 non sincere, 50 questa, 
159 la prima, fo presa. 

Fu posto, per sier Hironimo da cha' da Pexaro 
el consier et sier Alvise di Prioli provedadon sora 
TArsenal : atento TArsenal vechio e novo é aterato 
e mal si poi trazer galie fuora, per tanto sia preso 
che li Provedadon sopra le aque debano mandar a 
far cavar ditto Arsenal, ut in parte. Fu presa. Ave 
1 13 di si, 33 di no. 
1 70 Fo leto una letera di Alvixe Mariti secretorio 
nostro a Milan, di 19. Come bavia parlato con 
domino Brando Porro, leze philosofia a Pavia, di ve- 
nir a lezer Tordinaria di pbilo6o6a a PaJoa; qual voi 
di salario Conni 300 a Tanno, a la fin ha contenta 
000 350, né voi mancho. , 


