Et cussi da poi Gran Consejo, la Signoria sì re- 
cluse io Coiaio eoo li Savii et Cai di X et lesse le 
dite letere. 

Di Napoli etiam fo letere dil seereiario Le- 
do^ di . . ., il sumario dirò di soto. 

Io questa matioa sier Àguslin da Mula proveda- 
dor di rarmata electo, di ordine dil Colegio niesse 
baociio insieme con do galie sotil, sier Bernardo 
Dolfin di sier Lorenzo e sier Àlexandro Coutarìni 
qu. sier Andrea stati tutti do altre fiate Sopraco- 
miti, e poi armar per la leze. 

Da poi disnar fo Gran Consejo. Et vene il prin- 
cipe di Bisignano insieme con 6 doctori vestiti di 
scartato, che lo acompagnoe, sier Nicolò Tiepolo, 
sier Hironimo Tiyapiera, sier Uironimo Polani, sier 
Marco Gradenigo, sier Marco Antonio Venier e sier 
Francesco Morexini. Vene etiam Julio Manfron con- 
dutier nostro. Et fo preparalo aprcsso la sedia del 
Principe raxo cremesio dove sento esso principe ve- 
stito di certo pano inarzentado fodrà di lovi, un po- 
lito habito, apresso sier Luca Tnin vicedoxe vestito 
di veludo cremesin con mantelo di scartalo sopra, 
el li 4 altri Consieri di scartato. 
338 Fu Clio Provedador a Lonà sier Alvise Balbi fo 
podestà a Cotogna, e altre voxe le qual tutte passoe. 
Ei dUto principe siete Gno al compimento, el en fo 
aceplado in la compagnia di Ortolani, et preso a loro 
spese farli una festa Mercore a di 16 di questo, la 
qual fa farà io caxa di sier Marco Antonio Venier di 
sier Pelegrin qu. sier Àlexandro mio nepote, et fato 
signor di la festa sier Antonio Zane qu. sier Hironi- 
mo di santa Maria Mater Domini. Hor ditti com- 
pagni vene ozi a compagnario a Consejo, el aceidit 
che 3 di loro tocbò balota d' oro e intrò, et uno 
fidile io la prima electione. Lui ha richiesto esser 
acetà in compagnia perché ha gran piacer di baiar, 
é zovene di anni 18 el mexi 6. 

El io questa sera cenò a caxa di suo barba signor 
Zuaooe Goraza a santa Maria Zubcnigo, qual invidò 
certe dooe belissime con li mariti, e si siete su balli 
ei piaceri ferialmente Gno a bore ... di note. 

È da saper, il principe di Rossano, qual re Feran- 
do li tolse il stado, nominato el signor don Marino 
di h oaxa.di Marzaoo, fu posto in prexoo in castelo 
di Napoli insieme con il Gol nominato el signor 
Zoto BilisU di anni 3, con la baila, dove siete anni 
30 fino che vene re Cario di Franza a luor el re- 
gna di Napoli, che fo liberato, il modo saria lougo 
oanur; et venuto a Roma, vene in questa terra dil 
e andò in Franza, e quel re Alvise recu- 
però il regno predito, U restituì il suo principilo^ 


