Donado qu. sier Bartolamio, qu. sier Antonio cava- 
licr per L. 100, la terza sier Zuan Donado di sier 
Alvise per L. 130. 

Da poi disnar fo (lonsejo di X con la Zonta, et 
preseno molte gratie, videlicet a li debitori di per- 
deda di dacii a le Raxon nuove di pagar come li altri 
in prò* d* imprestedi e cavedali di Monte vechio in 
anni 20 ut in parte. 

Item, presono spender zercha ducati 30 iu re- 
parar la caxa di Lio dil Consejo di X, et far si possi 
habitar et star. Item, preseno che ducati 1000, dia 
haver per il suo marìdar una fia qu. sier Alvise Mi- 
chiel fó morto soracomito da turchi in Modon, li sia 
dati di certi danari di beni di rebclli, a le Raxon 
vechie. 

Di Franga, fo letere da Bìes di 3 et di An- 
glia di , . . di oratori nostri, e di Milan. Il su- 
mario de le qual noterò, lete le sarà in Pregadi. 

A dì 15. La matina in Colegio fo ìetere da 284 
CorphA di sier Domenego Capeìo provedador 
di l'armada di . . , le ultime. Come havia ricevu- 
to le nostre, zereha liberar quel Synan Rais etc. 
Item, poi lenisse il tutto suspeso. Scrive altre parli- 
cularità ut in litteris. 

Fono Iwlotati alcuni mancha\*an di certo Colegio 
per la lite di quelli bergamaschi over brexani de 
quelle vallade, e rìmaseno alcuni dil corpo di Pre- 
gadi et Zonta. 

Fo publichà a San Marco et Rialto, da parte di 
Cai dil Consejo di X, niun homo a femina in questa 
terra si fazi maschara sotto pena etc. Item, non si 
legni loci publici a baiar la sera come si fa, sotto 
pena di danari e star in preson. 

Da poi disnar fo Consejo di X semplice sopra i 
presonieri, et tamen non expediteno alcun. 

Et il Colegio di Savii si reduseoo a dar audientia. 

A dì 16 Domenega. La matina non fo letera 
alcuna da conto. Da poi disnar fo Gran Consejo: fato 
capitano de le galie di Fiandra, sier Vicenzo di Prioli 
fo capitano a Baruto qu. sier Lorenzo, qual vene do- 
pio, et tutte le voxe passoo, siciié*al presente si passa. 

Fu posto, per li Consieri, conceder licentia a sier 
Marco Balbi, capitano di la ciladela di Zara, di poter 
venir in questa terra per zorni 1 5, lassando in loco 
suo un zenlilhumo che piaque a la Signoria nostra, 
con la condition di salario. Fu presa. Siciiè si dà li- 
centia eiiam ai reclori di là di Quarner. 

Vene in questi zorni in Colegio uno messo dil 
ducha Vielmo di Baviera, qual presentò una letera a 
la Signoria, pregando li volesse far comprar per li 
8oi danari falconi» unde il Principe si scusò non ne 

30 