MS 

t SeihNi, fi preseno 4 bomeni H mM iMnaii 
grossi meoodi, per il dit quel relor mandò leote 
contro di loro, oipo aier Andrei Corner q«. sier 
Franeeseo. La qoai ooasa, intesa da e»o reumento, 
a caso em li in Candia do galle andavano in Gpro, 
soraconiiti sier Borlolamio Falier et sier Nicolò 'fri- 
visao, i quali mandono atomo ¥ isob con la galia 
soracofuìlo sier . . . Pasqualigo di Candia, era venuta 
a disarmar. Scrìve zercha daoarì per br provision 
a le fabrìclie, e si provedi. Quanto a li zudei et clero, 
si stenteranno aver danari : pur vederano. Quelli 
zeotillìOfoeni hanno electo 18 tansadori a loro fi- 
eultà, et cussi Tarano li citadini. Item^ avendo rice- 
vuto letere di la Signoria nastra col Senato che si 
vadi drìedo la fortiOcation secondo Tordìne dete el 
signor Janus di Campo Fregoso, eoo la qual cassa 
quel Govemador, è de li, si duol, e voria fosse se- 
guito secondo il suo disq^no, dicendo aver praticha 
di fortificar terre, et è stato io molli assedi, tamtn 
exequirà il voler di la Signorìa nostra. Scrìve, come 
hanno esortato quelli zoveni de Ha leordinanxe; 
185 siche, licei non sia assueti, tamen si vano destrando. 
/(eiM, scrìveno la cossa seguita di le quatro fuste di 
turchi prese etc. 

Fu posto, per sier Jacomo Pizamano e sier Se- 
bostian di Prioli provedadorì di Comuo, iar citadin 
di questa terra, e li sia btlo A prìvilegio in forma^ 
uno Zuan Zanclio di Cataro, stato per anni 25 in più 
in questa terra. Ave 10 di no, 164 di si. 

Fo cava Cao di XL a la bancha di sora, in luogo 
di sier Alvise da etia' da Pexaro intra da matina Zu- 
dexe di Procuralurì, sier Stefano Gixi el XL crimi- 
nal, qu. sier Marco, non più stato. 

Fu posto, per li Savii dil Consejo, Terra ferma 
e Ordeni, una letera a sier Tomi Contariui bailo no- 
stro a Coiistantinopoli, con avisarii, per la venuta a 
disarmar di sier Alexandro Conlarini soracomito 
habiamo inteso il caso e disordine seguito sora Ge- 
rigo di le 4 fuste di turchi prese con quei schiavo 
il Signor illustrissimo mandava in Barbarie. Et poi 
che, essendo sta mandate sotto Coron acciò quei 
cadì dovesse disponer di quelle, perché aveano pur 
fatto danni a* nostri, siche queih di Syoan rais su- 
bilo dal Provedador nostro di Tarmada fo lassata, 
ma non volse partirsi senza le altre conserve, et a 
Oiron seguite die quelli di la terra bombardono la 
giilia andata de li a questo affecto, et con oodsion di 
honieni erano andati per aqua ; per il che li galioti, 
visto questo et come li liomeni de le fuste si buia- 
vano a Taqua per fuzer in la lem, li furono driedo, 
parte amazorouo, et le fuste rimase, qual hessendo 