dentro che pare ano nmeulo, ei mollo estimato da 
francesi. Il re di Pranza ha esleso uno paviglione 
coperto di brochalo d'oro, che dicono essere co- 
stalo trecento milia ducali. La Regina etiam ne ha 
uno beitissimo et richissimo, el la Madre dil Re, et 
ne sono allrì assai ricbi el belli. El prìmo zomo che 
il re di Pranza parlò eon il re Ai^lico, perchè andava 
con alcuno suspeclo, se estima avesse più di 30 milia 
bomeni, tanto a piedi quanto a cavalo, al iutomo del 
campo uno, doi, tre el alcuni 4000 sparsi che non 
parevano, quali in fra do bore o tre sariano slati in 
ordine del Re; el questo era secreto, perché era li- 
mitalo non andare al parlamento se non uno nu- 
mero; dil die il Re anglico ne intese alcuno inditio, 
et perché ultra li sopraditli erano in campagna dil 
Re assaissime zenle el più che non era limitato, se 
dubitò el quasi volse rìtomare; ma subito fo inteso 
dal Re nostro, ordinò, credo sotto pena de la for- 
cha, che ognuno, excepti quelli di la caxa dil Re, rì- 
tornasse a la villa Andra, e cosi se ne rìlomorono 
più de do milia cavali, el il Re vene poi in conlra 
al nostro, quando intese questo. El re d' Ingaltera 
avea similiter zenle assai ma non tante, lo per Dio 
gralia |)assai in d campo anglico con il n^ociante 
de monsignor reverendissimo de Medici, el fessemo 
tanto che ne bssomo s^uilar il Re loro, el cussi 
vedessento lo abochamenlo ulierius. Li erano car- 
dinali assai et vescovi a vedere, in fra li quali era 
il cardenal anglese al presente Legato, quale la prì - 
ma volta che 1 vene a visitare il Re francese per 
parte dil suo Re, vene a Ardra acompagnato da 401 1 
cavali, tanto zentilhomeni quanto arzierì ei altri soi 
corlesani, lutti quanti vestiti di velulo cremesino, e 
gli 1 50 zentilhomeni tulli con catene d* oro grosse, 
e benché fusscno non tropo bene a cavalo, era però 
una bella compagnia et molto laudata da francesi. 
Et a la Hne li anglesi hanno auto uno bono ordene 
al fato loro; se sono facto e fanno grandissimo ho- 
nore, benché li francesi habiano superato io più 
cose, secondo più ampliumente spero presto referire 
a vostra signorìa verbo e di veduta. Se rourmura 
assai che prìma se parlino de qua, parìerano con lo 
Imperatore, qual è lontano di qua una zomada e 
meza; non so quel sucederì. Dio li mela bona pace. 
Dala a Liches presso a Ardra "1 milia, i 1 Junii, 
15t>0. 

A dì 6, La matina vene in Culegio sier Marìn \e*> 
Zorzi el dolor, va Domenega podestà di Padoa, e 

(i) Le evie 15 • 15' »ooo litiiclM. 