

Pariò sier Gasparo Malipiero narando la cossa, fa- 
cendo lezer molte deposition etc. El volendo man* 
dar la parte, sier Marco Antonio lioredan, qual è 
slato sora le aque e fé' lui far il cavo a Margera, 
andò in renga, contradicendo tal opinion, e si dove- 
ria far deaegni e veder ben la cossa, el non corer a 
furia, e far uno Golegio di 30 come fa fato altre 
fiale. Et venuto zoso, discordo fu terminato indusiar 
questa materia per esser di summa importantia. 

Noto. In Quarentia criminal si mena il caso di 
Tranquillo, che e in preson, e Paulo Aguslini abseote 
scrivani a le Cazude, intromessi per sier Marco An- 
tonio Gontarjni el sier Mafio Lion olim avogadori, 
excepto el Lion non è qui, et fo compito di lezer le 
scriture. Doman il Contarini parlerà. 

Fu posto, per li Provedadori sora le aque, una 73 
parte zereha quelli dieno pagar il ducalo per barca ; 
che atento é molti si scusano aver comprato barcha 
poi la parte, per tanto sia preso che lutti quelli ba- 
veano e barano barche fin ultimo Fevrer, pagi il du- 
cato per una in certo termine. Item^ li debitori de 
dite barche pagi per tutto il mexe, senza pena, poi 
con pena dil quarto di piò, el quelli non se sono 
venuti a dar in nota haver tNirehe, pagi ducali 3 per 
barcha, sotto pena al Provedador non scodesse di 
pagar dil suo, ut in parte; el ave 149 de si, 18 di 
no, el fu presa. 

Nolo. In le letere ài sier Antonio Swian ora- 
tor nostro in Anglia^ date a Caìes,adì 18. Co- 
me il Re era passalo sopra risola re infeeta^ et 
senza alcun aoordo con la Cesarea Majestà, perché 
questo Re voi esser finnoese. il cardenal Eboràcenae 
è restato li. Passarono poi e anderono a Londra, e il 
Re e andato a pìaeer justa il suo consueto. Scrive, 
come do signori aoglesi, vUdieet il fradelodil Mar- 
chexe el . . . partono insieme. Disse uno di loro: e Se 
avesse un giozo di sangue francese in corpo me lo 
avriria per trario fuora, e l' altro rispose questo in- 
stesso faria ». Ma il Re, inteso tal parole, li ha iato re- 
lenir, e si tien il Re li farà mal capitar si 'I re Chri- 
stianiflsimo non lo prega per amor suo li perdoni. 

Fu posto ozi, per li Consieri, alento il reverendo 
domino Benedelo Contarini firolhoQotario apostolico 
avesse un canonichà et prebende di la cUesia cathe* 
dral di Padoa vacante per libera resigoatione dil 
reverendo domino Marin Landò defunto ultimo po« 
sessor, el poi da uno Lodovico de Ecclesia fo mole- 
stato in Corte, di che e nasute tre senlentie confor- 
me, però stante le bolle etc. li sia dato il possesso. 
Ave 156 de si, 3 di no; fu presa. 

Fu posto, per li Consieri e (^i dì XL, alento per 