


U' J 



41» 



IIDXX, NOVEUaM. 



414 



zoé ducali 3000 di sei grossi per ducalo, ducali 3000 
de le 2 Gì 3 per ]00, ducati 500 e di Poficio di Pro- 
vedadorì sora i oiieii esoepii li debitori di sali, di 
ducati aO di debitori erano a Toficio di Avogadori 
exlraordioari fati e si faraniio, ei ducati 500 di ToG- 
ciò di le Cazude, ducati 500 di X officii, et possioo 
scontar iu li iacaoti case et volte, ina li lìieitdi pagi 
di noli di ritorno, et debauo dar per li sei a l'Arse- 
oal ducali 50 per galla di coaiadi. Debino haver 
fato il deposito per di 20 Mae» sotto pena di dii4!ati 
500, melano banco a di 10 Mazo, sia confini it Capi- 
tano in gatta a di 25 dillo, et parli poi a di prioio 
ZugDO. 

Vadino a Messina e stagi zonii 4. poi a Palermo 
4, a Gades 6, e sia ia libali dil Capitano con li Pa- 
droni per la anazor parte di tuor ia scala di Otran&o 
se li pareraM. 

Et a Cales debano Cuor do peole per gatta e 
comprar 10 caori per gatta per coprir le porle, de* 
bin far lirar la bardia e copaiio ia galla e forDìr di 
hoflaeni per li banchi. 

Zonte in Aolona, una di ditte gatte resti li, eoe 
quella averi mancbo incanto justa il consueto dum- 
modo non babi il Capitanio, e le altre do vadino a le 
Schiase dove stagino zorai 25, poi solo gran pene il 
Capitaiio si iiri in Armua, el vengitto poi in Aniona, 
over Saoiuai in l'isola d'Ingaltera, dove siagino tiO 
somi, poi compiti sia spaei la muda* Et ad ri4omo 
a Cades siagino eorni 4, a Majoricha 4^ a Palermo 
12, a Ueasina 8, foi vengino in Dalniatia a drelaira 
per le scale solite. 

Sia ubiigi a li prediti Patroni ti noli di lane, pani 
et stagni cargali in ingakera per mar, da poi il par- 
tir de li di le gatte ultime venute, capitano sier Zuao 
Moro, e cassi li noli di ditte merae veraoo per terra, 
passato però Tanno dei ritorno ia questa cita di le 
predite gatte bora venate, et tt Patroai non possi 
sminiir ii noli a le merze predile che saraiio con- 
dute per via di Alemagna. 

Item^ dagino la paga in Ingaltera a raxon di 
danari quaranta par ducato, ei in Fiandra una altra 
paga a raion di gros« 60 per ducato, et si starano 
350* fuora pin di mexi diexe, possano dar la paga a rason . 
di danari 89 per ducato; con attri capitoli soliti me- 
tarsi a li altri incanii. 

£t a ti tron^beti debano dar ducati 4 per uno e 
il Capitano li la£i ie spese. £1 perché le dille gatta 
oon perdano tempo a Otranto in aspetar li vini di 
Candia per cargar su saetti, per abreviar il tempo, 
poasino tt Palmni e cadauu vomno niandar vini ia 
ditte galle, farli coodur in epiesla terra quante inai* 


