


441 



UDXXt IHCEIIBBB. 



44'i 



qu. sier Mvbe et uno da Como, iolravieD inlromis- 
sìon di Arogadori, ei fo (ermeni aklirli ozi. 

Di Roma, fo Mere di sier Alvise Gradeni- 
go oraior nosiro, di 37 ^ et di Napoli di Hiro- 
nimo Dedo seeretario. li sumarìo dirò di sullo. 

Vene Tliodaro Paleologo, sialo di ordine di la 
Signoria nostra eri da Toraior dif Signor turco, qual 
era mollo turbato, el non si contenta, voria danari 
per le cose de le Tuste eie. 

Da poi disnar, fo Colegio di la Signoria e Savii 
per la causa sopradita, e partono li Avogadori el 
avochoti. 

Fo fato il parentà di la fia di sier Hironiino Zu* 
stignan procurator in sier Vicenzo Grimani di sier 
FraooeseOi qual à auto dota ducati 10 milia. Et (o 
fato in Procuralia noviter conzata, sta benissimo, 
ben adomata et ben fabricata» e tutto ben inleso. 

AdiJB, Domenega. La maUna, non fo nulla da 
conto. 

Eri sera fo letere di IVanaa^ di sier Zuan 
Badoer oratar nostro^ di AtnbosOj adì , . . .et 
da MOan dU Seeretario. Il suroario noterò qui 
avanti. 

Da poi disnar, fo Gran Consqo. Fato ducha 
in Gandhi sier Marco Minio el oonsier, qual fo elelo 
orator al Turco, ave 1040, 434, et solo sier Doni 
Marzelo, fo Consier, 655» 81^, poi sier Alvise Mali- 
piero, fo Cao di X, qu. sier Stefano procurator, 535 
935, et sier Antonio da Mula, fo Consier, 445, 1032. 
liem, acliadete cossa notanda : si fece eletion di un 
Coitsier in Candia, tolti sier Piero Gradenigo fo di 
sier Marin, sier Zuan Francesco Gradenigo qu. sier 
Lionelo, sier Hironimo Arimondo qu. sier Fantin» 
tutti tre con titolo di XL, et sier Hironimo Falier 
qu. sier Thomado^ et rimase sier Piero Gradenigo, 
e fo dato noticia a la Signoria non si poteva provar, 
perché sier Sebastian Juslinian el cavalier, proveda- 
dor zeneral In Candia, intra capitano de li, et é suo 
zerman cuxin. Et cusri fo rebalotati li altri tre, et 
rimase sier Zuan Francesco Gradenigo, qual rimaso, 
%9 * fo eHam fato saper non si poteva provar per leze, 
atenlo sier Lorenzo Bondimier, suo cogoaio, an- 
dava Consier a Retimo. Et chfanìato a la Signorìa, 
el dito alegò molli casi^ et sier Andrea Soranzo era 
Consier in Candia, et sier Jacono Soranzo Consier a 
la Cania, el sier Antonio Loredan ducha el sier Luca 
Loredan retor a la Cania a un tempo, et al presente 
si9 Sebastiab lustinian el cavalier sarà capitano, el 
sier Hironimo Juslinian é retor a Reiimo, iamen li 
Gonsieriy sier Luca Trun vicedoxe, sier Dowk Mar- 
zelo, sier Nicolò Venier et sier Antonio Justiuian 


