Andò la parte: 17 di i|o, 1^^ di si, et lu 
17 non sincere, la copia di In qual detiberitioD po- 
terò qui avanti. 

In questo zorno zonse sier An(oDÌo Josliina d 
dolor, vieq orator di Franza, stato 3 anni mMce 15 
■orni in tal l^jatione. 

A di 7. \a matina vene in Col^o d pMfNlo 
sier Antonio Justiniap, vestito di scarlalo, eo« sier 
Hironimo Justinìan proeiira|or et aleuni «llri, raiefl 
poeho remetendosi reierir. 

Vene Torator di perirà, et mooslrò letofe fil 
Dttcha, li scrive di h morte dil revffendo in» fri- 
delo Cardenal a dì 3 bore 7 di no|e. O Prfluìpr 
si dolse, e per Colegio si scrive una klefi il Domi 

Da poi disnar, fo vesporo, per fom dooiao ' 
la Natività di la Madona; et essendo vei|u|e Mok 
fo lete. 

Dì Boma, di VOrafar nqibro, di 2. Cam 
il Papa havia un pocho di lenanelh, »a Qop da 
conto, et zercha far cardinali ne bri K do «aplì per 
Franza et Anglia, et come scrisse non vofk te lo 
episcopo di Uege, ma bme pid presto do a ffqpi- 
siUon di la Cesarea Maestà ^ costui; et ai 'I or- 
dinai Medici veri a Roma, ne farii a ia snmPlI di 
10. Scrive, il Papa ha auto tre p^fpasisiiii di ipbft 
ma il zomo bon lieva di leto. Avisa che a fiofenza 
il reverendissimo Medici havia fitto t^ la lajifr > 
Renier di la Saji^ta, et cussi li prinii qfi de l||#at 
un a up vian exradichadi. Ikm^ che Bain^aptiì wm 
é in mollo gratia dil Papa. Scrive, il P^pa aTep <^ 
a domino Zuan Hemaouel orator 4i fa^ Gesai«a 
Maestà, che *1 farà uno ^o fiol et uno i|ltro qm! vofi 
il Re, avanti ohe far lo episcopo di Uw ciniìiiM* 

Et per letere partieulary di sier ffimfimQ 
Lippomano, di primo. Scrive Um di noie vene 
un poco di terzana al P»pa p li darò tra fiff^o e 
caldo bore 4, poi rimase nato. Ogai oialioi Ipia 
suso, va in fai soa capella a messa. i(epb scriva da 
la morte di Tabate di San Gr^opo di Qqaaa do- 
mino Federico di Conti, vai de iotrada 4^li iOOP^ 
et ditta abatia prima za qoo amio |a rapgpfinr a 
uno suo nepote. 

Vi Ni^i, ^i i{frMù|io IMf l ep i^ ' i ^ \X 
nostro, do letere di 19 et 24, Come era iodio 
uno eomaodaipento 4i fai Cesam e C|Al|a(ì^ lii- 
jestà al Viceré, die suspepdova ^itle le gri^ìt ^ <4|- 
cii concessi, si quelle hanno a^o fQMto, eoan mt^ 
tative, e\ questo perchè voi dar di^ iatra^e a (qp- 
ussiti. Scrive li si trova i| aonta Oìr^fvpe llifsi- 
mola vicentino, al qn^l ii è a|à ^wilUip fVPTÌRM 

diducaU 4Q9ar«|lw^f fi49 4aC9ll^ 