


Seduni, sesta Augusti, 



Fideles servitcr 

G. SUPERSAXOS. 



Ili 



imtx, Aootro. 



113 


pelo fo a le Raxon nuove. Seguite alcuni disordcni 
di tolti con nomi falsi dil padre, et non fono provadi; 
et 6 di Pregadi vechi. Cazete sier Andrea di Prioli é 
savio a Terra ferma, qu. sier Marco, e altri con ti- 
tolo, e tutte le voxe passono. 

In questa matina si levò T ultima gaBa di Barolo 
patron sier Zuan Nadal, molto carga, lassò molti coli 
in terra per non poter levarli, et parte fono mandati 
in Istria a cargar su Taltra galla, su la qual andò sier 
Carlo di Prioli, va consolo a Damasco. 

A dì 13. La matina, fo letere di sier France- 
sco Corner el cavalier aratar nostro apresso la 
Cesarea Maestà^ venule per la via di Milao, di 17 
et 28 Lujo, date a Brugia. Scrive V entrata li de 
li Re con grandissima pompa, et che quelli li jurono 
fedeltà, et cussi fevano le altre citi circumvicioe, 
stante che venivano signori di Germania a trovar 
Soa Maestà ; la qual per di 10 OcUibrio saria in 
Aquisgrana per incoronarsi Et che, zercha il suo 
venir in Italia, par non sia sta concluso nulla si *l dia 
venir pacifico, overo si se li mandi la corona dal 
Papa, per aver posto la cossa a terminar, pariato 
harà a li Electori, et zonto el sia in Germania. Scrive 
el conte Cristoforo Frangipani se ritrova de 11, ve- 
nuto da la Maestà Cesarea, et uno eleclor, frideìicet 
il Palatino, e si aspetava il Maguntino. Scrive ooloqui 
attti con monsignor di Chievers, coaMioicandoli le 
nove turchesche. Disse sempre il Re saria pronto in 
ajutar la cristianità contro questo Turcho, insieme 
con li altri principi cristiani, el predpne ajutar la 
72* Signoria pur che 1 Re vedesse la Signoria voler es- 
ser con questa Maestà, el per far questo bon officio 
lui mai non mancherà eie. Scrive esso Ontor, supli- 
cando di gratia sia mandato il suceessor, e sopra 
questo scrive longamente. Scrive, che slenlerà a 
mandar letere perchè non ha chi le porta. Item^ 
per altre letere, avisa aver dato li pamii di seda li 
mandò la Signoria al Gran canzelier, el qual voleva 
dar il costo, e V Orator disse la Signorìa li donava, e 
lui non volse aceptar se prima non parlava al Re, e 
li parlò e fu contento li acetasse. 

Da poi disnar, fo Pregadi per li Provedadori sora 
le aque, et leto molte letere, (è zomi non è sta Pre- 
gedi) » da mar come da lem, excepto Roma et 

Napoli. 

Fo poi posto, per sier Antonio Condolmer, sier 
Gasparo Malipiero, sier Marin Morexini provedadori 
sora le aque, una parte de avrir il cavo di Margen, 
con li modi ut in parte. Andò in renga sier Moisé 
Venier, dicendo è materia di gran consideration et 
impoctantia, et era t)on dar tempo che si pensase etc. 

