
9B9,^ OapUcio di una leiera di Boma^ data adìul- 
timo Zener 1520^ scrita per Zotmì Castixeo 
drùgafa a sier Eironimo Qmerim qu. sier 
Piero. 

Questi dì passati Té occorso mio caxo in uno ca- 
sidio diianato Gvila ducale, in Aimizo, nel stado 
del reame, in qual locho sono parie Ursina, dove 
si alravava uno capo di parte amico dìl qu. signor 
Zuan Paulo Bajon, nel qual loco dimorava Li fiola 
del ditto signor Zuan Paulo moglie del signor Ca 
milk) Ursino, par che el Viceré di Napoli mandò uno 
comessario a posta per piar quel capo de parie, si 
dire per voluntà dil Fjpa, il qual comessario bavea 
con sé 50 tanti a piedi et ^5 cavalli lizieri, ci visto 
esso capo di parie si saludono V uuo con Pallro, ^i 
il comessario lo prese per la mano eiiense amore- 
▼olmeote menario secbo 6no a la foriexa over pa- 
lalo, e come el io dentro : < Voi seti prexon dil 
Viceré, > e fezelo meter in ferri La fiola dil signor 
Zuan Paulo, inteso, mandò a rechieder ditto prexon 
più voile al prefato commissario, e lui sempre recu- 
sando, hor dita dona si messe in ordine con quasi 
100 done con spade sotto le vesture loro ei andò- 
rooo al palazo dove dimorava dito comessario, ei 
el comessario non voleva che le veoisseno di sopra, 
ei loro volseoo andar, e si andò davanti di lui, li 
dimandò ditto prexon con dolze parole, e lui pur 
ricusando che non poteva sema licentia dil Viceré, 
quelle, vedendo la sua obstinazioo, caxono man a le 
arme, et amazomo dui di quelli dil ditto comissario 
e lui ferito scampò per una faoestra, ei le done cri- 
dorono : Urso, Urso^ et reaverooo dito prexon 
capo di parie in dito dominio. Siche dite done si fé- 
Zeno grande hooor, non da done ma da paladini. Fo 
dito d Papa voleva mandar uno homo al SoMan 
boto; par che ha dismesso né si parla allro. 

363^ Copia di una leiera scritaper U gignar dueka 
di Urbino a monsignor Mustrissimo di Lu- 
trteh, data a Todi,aU19di Genarol530. 

niustrìsBìmo él exeeleniissimo signore. Hoggi ho 
ricevuto la letera di V. S. lUastrissima, di 14, e pur 
una altra sua al signor marchese di Saluzo, ei una 
dil niagni6co oratore Pesaro, dove ho inleso quanto 
rhabbi designato ei risoluto delle cose di qua; sopra 





