Buadkm et sier Aodi«a Dandolo, tulli In avteo- 
DoinrengaaifirleraLOiidik opvtta wm^^m^ 
menaonoafarleKT il proeaso. Et pag k q jip ni ii 
fo batoli darli doman poi disnani f09i pw ìk ii i m 
per expedirii. La forcha é in piedi; qpnl sarà Itfm- 
nalo nolerò. Le raxou ditte per li Zìidàd è qnaste: 
primo sier Alvise Juslo voi a lutli do li siano civà K 
ochi per esser zoveni di anni 18 ei primo forlo; 
r altra dil Baxadona miliga questo roedemo li sia 
tajà una man e cava uno ocbio per uno; la tcra di 
Dandolo voi siano impichali, perché sono Zaden di 
leze non poleno mitigar la pena ma bea la hioHc,6 
le leze voi chi roba più di ducali 32 sia iatrodoki d 
si mandi a la leze. Questi hanno roba una Orsa me- 

relrice sU a San Samuel per zereba ducali di 

robe, et in caxa di sier Antonio Zorzi a Sta GrìgiM4 
siche li par i merilino la forcha; in la <pial ofnioo 
inlrò il Doxe. Fo principiato a iezer le seritoNi, et 
doman sarano expedili. Non inlravien avochili dia 
parleno per loro, ma si baMeri le tre opinìnde 
Zudexi eie 

In libro Spiritus, a earie 150 (ara US). <' 
1346 die XI Junii. 

Cum in Promissione domini Ducis coplin a i l B ff 
quod si judìoes in proferenda lega fuerinl dii 
des et requisilus ab eisdem fuerit in 
parlem que ei videbilur secundum slatuta et pnh 
missiones Veneciarom se ponet eie. et prò quodaoa 
casu occorso ad Curiara Proprq de quodam aatle- 
factore presentato ad ipsam Coriam prò bomicMìo, 
in judicio cujus didi judices Proprii haboenint tres 
diversas opioiones, ips judices requisiverant domi- 
num Ducem quod per pundum prvdidain sos 
Promissionis debeai dicere opinionem soam, d do- 
minus Dux dical quod praedictum oapitolom pro- 
mis^nis non exlendilur nisì solom ad 
civiles que proferunlur a ìeg^ inler spedales 
nas et non ad causas crimioaies, vadit pars : 
dum tenorem Promissionis domini Duds, in qua a 
obscurilas vel dnbium eroergal, debel de8oiri d 
temiinari per quatuor Consiliarios d Ifagos Con- 
silium. 

Si viddur vobis per ea qus leda el dieta soni 
quod domìnus Dux tenedur dicere opimonem soam 
in isto casu, el per conseqoens de estero in stadi- 
bus vel non. 

Prima fuit, et capta, quod non teneator dicere 
