Et a di 7 fo scrìto per Golegio a Padoa, Vicenza, 
Verona, Brexa, Bergamo, Udene, Ruigo e Treviso, 
atento <^ni zorno vieu pósto taje in Pregadi con 
dir li beni di delinquenti siano conOschadi, per tanto 
debbano avisar se alcun di diti beni è sta posto in 
camera e la qualità eie. 

Fo scrito, per sier Francesco Donado el cavalier, 
locotenente di la Patria di Friul, in risposta di sue 
di primo, zercha li subditi cesarei quali innovano 
etc però debbi mandar la instruzion dil successo dil 
parlamento ebbeno insieme li deputati cesarei e nor 
stri, qual scrive esser registrato in la Canzelaria, per- 
ché quella volemo mandarìa a TOrator nostro apres- 
so la Cesarea Maestà. 

Fo scrìto al Secretarlo nostro a Milan, el scusi 
la Signoria nostra con lo illustrissimo Lutrecb di la 
tardità di falconi, perchè za aviasemo questo Zugno 
per quelli Michiel Fusta, il qual non é ancora ritor- 
nato et non poi restar di venir di bora in bora. 

Et ozi, per li Savii, fo scrito a li rectori di Pa- 
doa, hessendo venuto de li sier Gasparo Contarini 
eleclo orator a la Cesarea Maestà debbi farli inten- 
der subito vengi di qui, perché ne achade parlarii di 
cosse importante di tal sua lattone. 

A dì 9, Bomenega. La matina non fo alcuna 38S 
nova né letera, solum eri se intese le galle di Barn- 
to esser zonte in Histria, et zonseno merchadantf in 
questa terra, tra li qual sier Uìronimo Zane di sier 
Bernardo, sier Almorò Morexini qu. sier Antonio e 
altri, stali su le galle; siche con il primo tempole 
galle fanno la parenzana. 

Da poi disnar, fo Gran Consejo, et fo gran nu« 
mero di zentilhomeni, et in scurtinio eramo numero 
%8. Fu fato do Gonsierì di Venetia nuovi, zoédii se» 
stier di Osso duro sier Zorzi Pixani dotor el cava* 
lier, fo consiei^, vene per scuKinio et rimase in Gran 
Consfjo sier Daniel Renier, fo savio del Conscio, di 
ballote . . ; et dil seslier di Santa Croze rimase sier 
Polo Donado. fo podestà a Padoa, qu. sier Piero e 
e tutte le nove passoe. 

In questo Consejo achadete che sier Zuan Ruzier 
Contarini di sier Domenego qu. sier Zuane Mathio, 
rimasto notiter a la balota senza andar al primo 
capello, atklò al secondo e fatile, et tomo a sentari 
ni altro fo dito, ma li circtislanti feno gran risi, scu* 
sando la ignorantia sua per esser zovene, e non più 
stato a capello. 

A dì 10, \a matina vene li oratori di Verona 
in Coiegio domino Alberto di Alberti et domino Ga« 
briel di Pelegrìni con letere di rectori, che volendo 
ributìf la campana granda, sì sona il rengo, qual si 