iooontrarsi al m^zo del camio, et cadauna de loro 
Maestà ficore$66 poi dove bavea d^andare, ita che ad 
Mo iempo TuDo se ritrovasse a casa de Tallro, et 
mai ambi io frontiera de l'altro, usò pertanto el Cri- 
stianissimo questa magninimità, uel prefato zorno, 
che niuno sapea: anticipò Torà con zercha 10 cavali 
soiaotenta et 50 zeotilhomeui, et andò de longo a 
Gilles, et prima che alcuno io sapesse, se trovò a 
meio la corte del Castolo de Gines eum admiratiou 
de ogmmo. Subito dal re de lugaltera inteso, corse 
a basso, et a piedi di la sala Io incontrò et abbraz- 
zolo. Il Chrìstianissìmo disse < mon ctier me voici vo* 
stre presonier > al qual, el Serenissimo re de Anglia, 
cpB bumanissime parole et piene de afifectuosissiine 
dimostraCion, ringratiò Sua Maesli de quesla grande 
confidentia che aveva preso de lui, rendendosi obli- 
gatiasiqno, oflbrendoli el regno et la propria vita in 
serviUo de sua Christianissima Maestà. Et io segno 
di amore se levò dal collo uno gorzerino de zogiìe 
de gran precio et lo donò al Christianissimo, el qual 
a l'iDcofiiro trattose due armile che lui bavea a lì 
braai ornati et quelle de riche zoje, le donò al prefato 
Sercmsaimo re de Anglia. Et stato alquanto insieme, 
lo Anglico andò fd Ardre dove era aspetato et ho- 
noratamente receputo da la Regina, et il Christianis- 
simo restò a Gines seeoodo rordioe. Disnato die 
bebeoo, Tono Test^iò con le dame francese et Taltro 
con le anffieiie, et steteno tutto quel zorno in balli 
ei fcste. U> Ant'ioo se immascherò con circha SO 
^onai^agQi de aibiti molto pomposi et ricbi d' oro et 
^ aelt« quasi a la foza de' nostri stratioti, che Sua 
Maestà havea fato portar ad Ardre la sera prima. 
Fw ofoono tornò a le loro stantie. 

El somo da poi, che fo a di 19, el Serenissimo 
jre di Anglia, per corrisponder a la gentileza del Cliri- 
atiaiiissimo, andò li ad Ardre, et a la improvisa con 
tre soli compagni se atrovò a la camera del Christia- 
vìssimo, che apeoa era levato de lecto, ma spogliato 
ancora, ppu el qual volse disoar, el subito poi in 
compagnia andorno al loco de le lize a continuar le 
loro giostre. 

Fluite le sopradite feste et triumpbi, a di 33, 
giorno de Sabato, el reverendissimo cardenal £bo- 
Taoeoee cauto una solenissima messa, assistenti li 
Serenissimi He et Regine et la illustrissima Madama 
eoo lutti li altri prìncipi, siguori e signore, ne la va- 
iala soprascrtta, dove fo la visita ditta di sopra de U 
do sareoissimi Re : la qual Gnila, sua reverendissima 
tigooria dede uaa indulgentia plenaria a tutti li as- 
sislaoti, et fo gitato la prima pietra per fondare et 
hbàear una bellissima giesia intìtulata Nostra Ooua 


