fanti, capo uno ditto Carbon. Dice, di la motioo di 
fanti spagnoli, é sti per ordine di don Zuane He* 
manuei orator a Roma di la Cesarea Maestà. Scrive, 
il reverendo StaBleo non ha auto ancora licentia dal 
Re per tornar a Roma, dicendoli prima il Re li voi 
parlar. Scrive, Rubertet ha mandato una fida nel 
fiol de conte di Stampes con dota ducati 35 milia 
contadi et ducati 3000 di zoje. Scrive, aver rice- 
vuto nostre letere etc. Etiam, fo letere dil dito 
Orator a li Cai di X, qual fo lete a li Cai et a la Si- 
gnorìa, et a li Savii poi con gran secreteza. 

Da Milan, dil Secreiario, di 4. Come manda 
una letera di lo illustrìssimo Lutrech a la Signoria 
nostra, e di falconi che non e zonti si dispera. Item 
letere di 5 dil zonzer di falconi la sera. Lulrech li 
volse li sol 10, convene mandarli con torze, ave gran- 
dissimo piacer et ringratia molto la Signoria nostra. 
Item, di 6, scrìve coloqui auU con dito Lutrech di 
falconi e li piace assai, et volse veder qurili si manda 
4o Pranza, e la matina per Midiiel Fusta fo portali su 
stange lo corte dil castello. Li vete a uno a uno, ne 
scambiò uno picolo ma tutto biancho, dicendo voi 
mandarlo in Pranza a uno & piacer di oxelli canuti. 
Scrive, uno francese poi a la messa si dolse la Signo- 
ria non bavia manda a donar li do a monsignor de 
le Scut suo fradelo, qual é pur marascbal di Pranza. 
Lui Secretano si scusò ; siche ha auto molto a mal ; 
el qual ha voluto averne uno da Lutrech, et non ha 
potuto aver. Questi signori si V hanno posto in li- 
vello da la Signorìa ogni anno sti falconi, saria ben 
comprarne do et mandarli. 
376 * Li monsignor di Lutrech di la casa di Fois, 
chiamato Odet^ fo leto una letera scrita a la 
Signoria nostra^ data a Milan, a dì 3 dil pre- 
sente^ in francese. Come pregava la Signorìa fusse 
contenta che '1 signor Thodaro Triulzi venisse fino 
a Milan, e lui v^neria volenliera per visitar la sua 
casa e li soi e rìtornerà presto. 

Fu poi leto il capitolo di la letera di sier 
Toma Contarini haylo nostro a Constantino- 
poli, di 16 Disembrio, per esser ozi intrati io Pre- 
gadi li XL criminal, acciò babino notitia: videlicet 
la richiesta fata per Peri bassa per nome dil Signor 
di armar galle 30 por uno et metervi uno suo homo 
su le nostre et uno nostro sopra le sue per esradicar 
corsari dil mar, et maxime quel Charamamet. 

Poi fo leto per Zuan Batista di Vielmi secretarlo, 



uno capitolo di letere dil dito drizate al Consejo di 
X pur dil ditto zorno: come questa rìcbiesta tien sìa 
per darsi reputazion per le cosse dil Sopbl etc. Et fo 
di questo comandi grandissima credenza per il Can- 
zelier grando. 

Fu posto, per li Savii tutti, una teiera al ditto 
Bayio di Constantinopoii in risposta: come debbi dir 
a Peri bassi el li altri, che zercha armar semo ben 
contenti et armemo, et cometemo non siano dato re- 
capito in li lochi nostri ad alcun corsaro, et eu^ or* 
deni la excelentìa del Gran signor et siano persequi- 
tati dove le galle si troverano fin qui. Tutti era d*a- 
cordo, poi li Savii dil Coosqo e Terra ferma voi si 
continui, quanto a la richiesta di meter uno homo 
suso, non ne par a proposito, perché si condtereino 
li prìncipi chrìsliani contra, che non saria a propo- 
sito etc. Et li Savii ai ordeni voi si continui che que- 
sta provision ne par bastar, et non dichi altro di me- 
ter uno homo per galla, ma declini da questo qutDto 
li sia posibile. 

Ci parlò primo sier Zuan Francesco Moceoigo 
savio ai ordeni per la sua opinion; et t»en li rispose 
sier Marin da Molin savio a Terra ferma^ noo più 
siato in renga, et parlò che nulla disse per non es- 
ser sua praticha. Andò per risponderli sier Marin Ju- 
stinian savio ai ordeni, et dal Consejo fo dito non 
achadeva et vene zoso ; unde parlò sier Marco Fo- 
scari savio a Terra ferma, vedendo V opinion loro 
5i perdeva, e fé* una brava renga, ma caiive raion. 
Li rispose el predito sier Mario Justinian. Andò le 
parte, 3 non sincere, 4 di no, 93 di Savi, 109 di 
Savii ai ordeni, et questa fu presa. 

Fu posto per li Savii tuiti, mandar a Sibinico, 
oltra li fanti fo preso di mandar, altri 100 fanti per 
custodia di quella citli ut in parte. Ave 10 di oo 
et fo presa. 

Fu posto per lì Consieri, scriver una letera a 377 
rOrafor nostro in corte, per la confirmation del 
piovan eletto da li paroochiani di San Vidal pre' 
Marco Beneto, in loco di pre* Zuan Alipertini pio- 
van di dita chiesia defonto. Fo presa ave 3 di uo. 

Fu posto, per li Savii tutti, expedir sier Marco 
Minio electo orator al Signor turco, et comprarii pre- 
senti per ducati 4500. Et sier Andrea Cri ti procuri- 
tor volse contradir e dir che era pocho lì presenti 
si manderia a questo Signor, unde li Savii rimesse 
mandaria uno altro Consejo. 

Fu postf, per li Savii, una letera ai rectorì di 
Verona, come debbano dir a lo illustrissimo gover- 
nador nostro, che ha vendo auto letere di monsigoor 
di Lutrech che *1 vadi a Milan per conferir insieme^ 