ùomm al cargo di poó^ posti 6 «linde, iietm, 
si possi dar burcfaiele t eavw ad alcmi, m ooo 
15 bdote dU Cokgio irf fit Al. 

Fu lelo una hiera db' mer MarinZami 
far et sier Alvise Cbnfarìnì, rseisri éi Paiom^ 
fata eri. Scriveno, il Studio vt in mina per 
esser dodori che lezano, e II scolari forestieri 
via, el li nostri subdili, non slimando le lese, non 
leno pili star, non bavendo doctori da i quii 
sano udir, et eri molti scolari fono da loro per qne* 
sto dimandando licentia di partirsi, peri 
amore Dei, Et narano la condition di leelori vi 
Maneba in Jus canonico, è solo domino 
Francesco di Doctori, qual é \*eebio e homni 
ria riposar: in Jure eivil T ordinaria, fo eondnlo* 
domino Brando Porro, non vien, poi el Bagofin an»- 
concorente non voi lezer si non in augunienlo; m 
Phiìosophia, poi la morte dil Presciano tì «Mi^Ar, 
in Lojfca é uno zovene che lese: però scrivono Po» 
pinion loro di meler li doctori a lezer, e si ocmdiidH 
doctori spagnol o laliano. EHcono, domino Ah» 
di Locba é amaialo A più mesi, e mal pagarlo e non 
leze; voriano meter domino Baldisera Gardolio a 
lezer tu JWre canonico. In Medicina vi wiinia 
lectori ; siche non si provedendo, quei Stadio vi ii 
rovina, che saria grandissimo peccato et danno. 

Fu posto, per li Savii dil Consejo e Terra finia, 
di condor a lezer nel Studio di Padoa b infrftseripli 
doctori : domino Zuan Mentesdocba, ispano, \ett i 
Ruma, a la lectura dil primo locbo di Pkilosofàim 
con salario Gorini 600 a Tanno, ave 176, 6. /fan, 
di Piero Paulo Parisio il primo locbo di V ordinaria 
di cTnre canonico over Citnl in libertà di la Sq^no- 
ria, el qual etiam leze a Roma. Et domino llarai 
Antonio Zimara San Petriuas di terra di Olrinio^ 
leze a Salerno, a la ordinaria di leorieba overo pra- 
ticba di Medecina^ con salario Gorim 300 a Tanno. 
E questi do ave 180, 4, 4. 

Fu posto, per li Gonsieri, Cai di XL e Savi, aien* 
lo U meriti di Michaii Rali capitano di stntioli, e 
suo Gol Marchiò Rali morti tulli do a li servici 
nostri, et una Gola dil dillo Marchiò nominala 
Chiara, maridala in sier Zuan Falier di sier Bernar- 
din, unde per questo Const'jo fo di proviaion a Ri- 
monda Gola di dito Michaii di Gorini ^ ei a Theo- 
dora madre di la dilla Chiara Gorini 3*2 a Tanno a k 
camera di Corfù : che le dite provision siano Ira- 
mudi da esser de ceetero pagate a la camera di 
Ruigo, e fu presa: ave 163, 19. 

Fu posto, per li Consierì, Cai di XL e Savii, con- i\ 
cieder al reverendissimo Legalo ponliGcio é io que- 