habeat Dentro el thealro, su la entrala, erano Tar- 
me de Ingaltera vechie et T aquila Imperiale, et eoel 
atomo atomo con quelle due spade. In questo hiogo 
et in questa maniera apparato si dovei fore il ban- 
cheto, ma el vento ooddenlale, udita la fama^ dubi- 
tando che in luogi cussi chiusi fusseno per haver 
troppo caldo, aperse il coperto et il cielo, et rivoltò 
il fuoco, il mare e la terra, et lassò il luogo a' epe» 
ctafor», credo percbè in tanta mina noo vi era 
luogo se non per chi slava aveduto. 

Venere da malina, che (u a di 13, da poi pranso 163 
si apparechiono queste Maestà a partire, et la cosse 
andò si in longo e in (ante consuttation, che essendo 
A sviata gran parte de la compagnia di lo Impera* 
tore e cariagi, finalmente restò di partirsi^ et queste 
Maestà parlaroiio a longo iosien>e, e li eonsuUatori 
furono in Consejo per deliberar li n^oci soi. Pòi il 
Sabato, a di 14 Lujo, tandem si parti lo Imperatore 
acompagnato dal seieniasitto Re aoglese ei oosiitato 
regio insieme con li oratori al loco ordinario, Furoiìo 
ambe queste Maestà vestiti di sifoni, lo Imperatore 
lo havea de lanu d'araeolo et oro a triangoli, lo 
anglese di soprarizo pur d' oro, aopre cavali liardii 
coperti ambi d'arzente a groppi oortdto gaiantL Ca? 
vakali li Re insieme per miglia 4, uno migik) distan- 
te dal loco ove fu la visita si ahraiorono and» sue 
Maestà eoa le barate ia mano moUo anaoievokaente, 
parlato priaat afanabzaperilre ^ Anglia quasi 
a T orechia di la Cesaree Maijeslà, la qual da poi tocu 
la mano a li oratori et al resèo de signori. Questa 
inslesso officio feno essi oratori con la illustrissima 
madama Margarita basandola a la fiamenga : era 
orator veneto il Suriano. Et questo belo, la Cesarea 

Maestà si tornò verso et il Re aoglese 

verso Caks, dil quel loco, come fase il priflM tempoy 
si levò* per passar il mare et ritomar su T isola de 
Ingaltera iosieme con la sua conutiva regia et ooh 
tori. 