


m 



MDXX, HUIUIUE. 



180 



tarioi sivio I Tèm fenm, andò m mgk eonliv- 
dioendo il sari?er, e messe di indusHir fiaosiliabii 
risporia di le lelere secreliBinie li fe scrito. Li ri- 
spose aier Rmeeseo Bragadio sivio dìl Gonsqo. 
Andò h teiera : 15 di T indusia, el fu preso di seri- 
ver, con grandissiina credenza. 

Fti posto, per li SaTìi folli, che per Colqiio sia 
falò eletioo de un probo e valente contesbbele, qoal 
con 100 provisionati sia mandato a la custodia dì 
Corphù. Et fu preso. 

Fu posto, per li ditti : atento per letere di sier 
Sebaslian Justinian el cavalier provedador zeneral 
in Candia, di 17 Avosto, questo Consejo ha inleso 
che insieme con sier Marco Landò capitanio de li, 
haveoo cassi 9 tra contestabili e caporali come spe- 
se inutile, per il che era sta alieva quelh camera di 
spexa a Tanno di ducali 540, per tanto sia preso che 
li diti ducati 540 siano deputati a la Tabrica dì la 
citi di Padoa, né si possi spender in altro sotto 
pena a li rectori dì pagar dil suo, et tanto mancfao 
debano tuor de li ducati 3000, che per Taltra deli- 
beration fo depuUdì li dilli ducali 3000 a la ditU 
fabricha; el cussi sia sento al predilo renmenlo. Fu 
presa : 164, 6. 

Fu posto, per li Savii, che per regolar h naviga- 
tion de le barche che fanno transito di solo e di so- 
pra Padoa, la qual alias fo designala per il qu. ca- 
pitano Liviano, et perché importa per non debelir 
le fabriche fole, per tanto sia preso : che 1 primo 
Pregadi si fazi per scurlinio 3 zentilhomeoi nostri, da 
esser eiecti di ogni loco e otBcio, qiali vadino a Pa- 
doa e siano con lo illustrissimo Govemador zeneral 
nostro e quelli rectori a consultar ben la ditta nave- 
galioo, e poi tornati eiiam loro possino meter parte 
a questo Consejo in questa materia, ut in parte. El 
Sier Hirooimo da cha* da Peiaro el consier, voi la 
parte lecta, con questo li ditti tre possino esser eletì 
etiam di offilio contìnuo. Andò le parte, 36 di Savi, 
137 questa, e fu presa. 

Fu posto, per li Savii, che dovendosi (ar elelion 
per questo Consejo dì uno che leza in umanità in 
loco di domino Raphael R^o, a chi Dio perdoni, 
però sia preso che tulli quelli vorano esser balolati 
a tal letura si vadino a dar in nota, essendo dodi in 
hlin el in grecho, ut in parte. Tutto si roeteva a 
requisitioo dì pre* Batista Egnalio eootra Marin Bizi- 
ghemi leze reloricfaa a Piadoa. £1 sier Piero Boidijy é 
di Pregadi, andò in renga, contradicendo a questo, 
dicendo è uno leze in greco el non bisogna queste 
{3Q* clausole, ma tulli chi voi melersi a la prova si possi 
meter; eoo altre parole, dicendo sì voi ingaoar il 



