Fu fato tre Coosieri di Veoetia: d» San Ihn» 
sier Luci TVmi, Sivio di Gousqo: di Guido aier 
Antonio Jusliniio el dolor, fo tivio <B1 Gonsijo in 
seurtinio di tre bilole di tier Franoeseo Bragadin 
savio dil Gonsqo, R qual Bragadin non fo loHo in 
Gran Consqo, e lutli do si haveanu messi debilori, 
ma la Signoria terminooo si balotasseno perché non 
erano veri debitori ; il Zasligoan mai più é stato 
Consier: el di Canaregio sier Alvise Grimani, fo 
Consier, qual non voi esser, e si dice refudarà. /fem, 
fo fato Podestà et capitano a Ruigo sier Francesco 
Foscari, fo cao dil Consejo di X, qu. sier Nicolò, di 
tre iKilote da sier Sebasliau Foscarini el dolor, fo al 
luogo di Procuratori, che leze in Philosofia, al qual 
da molli fo locba la man, perché li fo dito era ri- 
maso. Fo tolto eUam sier Francesco Morexìiri, savio 
a Terra ferma. Item, fo fato Provedador di comun, 
e niun non passoe. 

Fo publichà, avanti si andasse a capello, per Fi- 
lippo Zamberli nodaro di FA vogarla, una condana- 
son fata in Quarantia criminal a di ... de P instante, 
per il piedar di questi Avogadori di Comun, oontra 
Zuan Francesco Comin fradele di Bortolamio Gomin 
secretano, era scrivan el pesador al Formento in 
Rialto, absente ma l^tlknamente cilado, per danari 
tolti in diritto spelanti a la Signoria nostra, et per 
più manzarìe fate al dito officio a diverse persone: 
che 'I prefalo sia priva in perpetuo di dillo officio 
et di lutti officii e benefizi di la Signoria nosira, et 
I>andilo di Venetia ci dil deslrelo con taja lire 500, 
el rompendo stia uno anno in prexon serado el sia 
remandà al bando, el sia cazudo a tutte le pene di 
furanti, viddicei pagar il quarto, el publicato ogni 
anno. 
12*2 ' ^ di Ì7. La matina, N Avogadori di Comun an- 
donò in Quarantia criminal. El pariò sier Lorenzo 
Bragadin avogador, et messeno per parte di tajar h 
senlenlia fata per il Serenissimo, qoal era intnlo in 
la opinion di sier Andrea Dandolo zudexe di Pro- 
prio, che fosseno i do ladri apichati, cum 5i< chedel 
1 346 a di 1 1 Zugno in Gran Consejo era sii deh- 
beri in cosse criminal il Doxe non potesse meter la 
so' opinion, ma si venisse al Consejo le opinion de 
Zudexi, dove il Consejo, aldili li Zudexi, faoesseno 
quello lì paresse. Et lela la leze, la copia di la qual a 
eterna memoria sari nolada qui avanti, messeno li 
Avogadori la soa parte, dialo prima il Serenissimo 
al Consejo; qual rispose fusse fato juslicia, el cussi 
37 fo di parte. Poi menali li ditti do ladri ni Qua- 
rantia aziò li XL vedesseno; el mandato poi zoso li 
tre Judexi di Proprio sier Alvise Justo, sier Michiel 





