uno altro homo di condition che la leniva per il 
brazo, e monsignor di Pin disse a lui orator nostro 
non sapea la causa di tante careze e bonor feva el 
Papa a questa duchessa, la qual andata dal Papa, li 
volse bsisarli el piede, e il Pa|>a Pabrazò con meterli 
le man a le spale, e li disse certe parole pian, poi fu 
posta a seder, el parto-certe parole che non se in- 
tese; poi tulli introno a basar il pe* al Papa, e le sue 
donee altri, siche il Papa ste tardi a far tal oflTilio; 
et volendo esso haver audientia, il Papa li fé* dir 988* 
tornasse doman perchè el voleva lezer il suo officio, 
et il secretano dil ducha di Ferara li disse che que« 
sta duchessa di Bari era molto honorata dal Papa, 
né sapea la causa. Hor il Luni lui orator andò dal 
Pa|>a, col qual si alegrò di la sua tornala, con altre 
parole, e il Papa li rispose bona verba, poi inlrò su 
le caze dicendo si voi a le volte darsi un pocho di 
piacer. 11 secretarlo di Ferara li ha ditto quello voi 
far venir ad alozar in bolognese, el che tratano il 
Papa, il cardenal Medici e il signor Alberto da Carpi 
e monsignor di San Marzeo soli e in gran secreto. Et 
la duchessa el Marti fo a cena col Papa con 10 car- 
denali, sentala di sora di cardcnali, dove fu musi- 
che etc. siche il Papa Tha molto acarezata, e faloli le 
spexe. Ozi è stato concistorio e leto le scriture per 
la canonization dil beato Antonino arziepiscopo di 
Firenze di l'ordene di predicatori, e non compite. 
Item, una teiera dil re di Poiana, scrive al Papa di 
una rota li ha dalo Moscoviti e il Gran maestro di 
Prussia, rechiedendo ajulo: la conclusion è stala di 
far brevi a Cesarea Maestà, debi inlerponersi in pu- 
ciGcarli. Scrive haver visitalo el reverendissimo Me- 
dici, il qual si ha oferto per la Signoria nostra, di- 
cendo operatemi e verrò in ogni occorentia di quella 
illustrissima Signoria che me troverete prontissimo 
a farli cossa grata. 

Dil ditOy di 8. Come havia ricevuto nostre, una 
in la materia di frati di CiOrizuola, Taltra di la ve- 
nuta a Venecia di quel Sebastian de Gratiunis, per 
nome dei Gixi con ìì brevi dil Papa e V acordo lato 
con darli ducati 2000 per far cossa agrata al Ponte- 
fice, e cussi andò dal Papa dicendoli questa cosa. 
Soa Santità Pavé a grato fosse expedita. Poi disse di 
frali di Corezuola, lezendoli la lelera dil Senato, el 
Papa disse è bon si meta a tre cardenali, come vi 
dicesemo, e questo femo per honor nostro per esser 
constato, e se non volete tre, uno over Ancona over 
Jacobazi ; Torator disse non achadeva questo, ma 
lassar che la Signoria le cosse sue publice le expe- 
dissa loro come za anni 8 li frali hanno contenta ; 
hor il Papa non volse dir altro, ma inlrò in dir che 