Fo lato «Ma Mmi £ «MT JlfarHi 2^#i el é0- 
tor, podestà, e sier Ahriss Ckmtarim w ji ft i w g 
di Fàioa. Come n provedi a qod Studio, pevche 
a Pordinaria di philosofia, heaaeDdo bhmIo dooMo 
Antonio di Prisciani, reste sohun i Bi g aliao e lo- 
gliasi amore Dei o il Spagnol o il ìbaAasm^ e ai 
conducili un valente homo. Item^ maocfaa te tedon 
di Tordiiiaria in medicina, e si oooduchi qualche va- 
lente homo, si ben si dovesse dar ducati lOOQ, e 
cassar qualclie leclura superflua, e sarà gran profilo 
al Studio e a le cosse di la Scoria nostra per li 
scolari lo seguirano. Et hanno mandato uno frate fino 
a Perosa per veder di aver el Friso, qual é il primo 
homo de Italia, e sì tien vera per mancbarli il favor 
di Zuan Paulo Bajon, e suo fiol Malateste esser di 
qui etc. 

Fu posto, per sier Marco Minio el consier, li Sa- 
vii dil Consejo e di Terra fenna, et intrò il resto di 
Consieri: di conJur a lezer nel Studio di Padoa lo 
excelente dolor domino Brando Porro leze a ftvia, 
a lezer 1* ordinaria di philosofia, con salario fiorini 
350 a Tanno, da esser pagato come é li altri dotori 
lezeno in dito Studio. Ave 180, 4, 0. 

Fo poi comenzato a baloter li V Savii son la 
merchadantia, et li rimasi con li nommali qui posti, 
do di quali erano prima, volseno esser relatì, cbe a 
sier Hironimo Querini et sier Michiel Uorexini ; ma 
il Consejo volseno provar di altri, et lo vulsi fusse 
etiam questi pratici. 

Seurtinio di cinque Savii sora la merekadantiaj 
justa la forma di la parte mo' presa. 

Sier Antonio da cha* Pexaro, fo prove- 
dador sora il cotimo di Alexandria, 
qu. sier Alvise 65.131 

Sier Sebastian Contarini, fo a le Raxon 

nuove, qu. sier Ambruoso . . . 81.101 

Sier Piero Boldù, fo di Pregadi, qu. 

sierLunardo 73.106 

t Sier Stefano Tiepolo, fo prò vedador soni 

il cotimo de Damasco, qu. sier Polo 1 1 1. 80 

Sier Nicolò Zustinian, fu provedador 

sora il Fisco, qu. sier Bernardo 83.105 

Sier Filippo Capelo, fo proveilador sora 
il cotimo di Damasco, qu. sier Lo- 
renzo 56.137 

Sier Barbon Morexini, di sier Justinian 83.103 

Sier Liorenzo Pasqualigo da Londra qu. 

sier Filippo 71.137 

Sier Zorzi Venier qu. sier Francesco . 104. 79 