


richamente fornito. Immantinente drìefo al Re,s^i- 1 li qual coreano per la campagna a Gur releoir et star 



uO 



lava lo illustrissimo ducha de Lanson suo cugnado, 
vestito di oro rizato, sopra uno bello cavalo, acanto 
al quale, a banda destra, li ambasadorì dil Papa. 
Apresso svitava lo illustrissimo ducha di Lorena. 
Acanto a lui, pur a destra, lo ambasador de lo Irope- 
rator. S^ita%*a poi el ducha de Vandomo, del san- 
gue regio, acanto al qual, pur a parte destra come 
erano li soprascritti ambasadori, uno de li oratori 
veneti. Da poi v^iva mons:gnor di San Polo, zoé 
Contestabele de San Polo, fradelo de lo anteditlo 
ducha de Vandomo, et con lui era Tallro ambasador 
deVénetia. Svitava poi monsignor de Roal et 
monsignor de Ludrech suo zenero, li qual anda\'a- 
no al paro per non si preceder Tuno a 1* altro, et in 
mezo a loro vi era V ambasador dil ducha di Fer- 
irà. Da poi vegniva uno fradelo dd ducha di Lo- 
rena, ctfffi lo ambasador de Mantoa ; et seguitavano 
molti altri signori tutti vestiti d'oro et d'arzento, chi 
ad una divisa et chi ad un'altra, et tutti questi era- 
no rizi et soprarizi, d non era alcuno che havesse 
restagno semplice, che tutti erano rizati et ori tirati, 
de li quali ne era uno grandissimo numero. Et tutti 
sopra belli cavali gajardì, sfozati et cum ricbissimi 
fondmenti, et parca che lutti questi cavali andaseno 
baiando, slanzandosi in aere, che era cosa marave- 
gliosa. Ultinuimente poi venivano a cavalo li arcieri 
de la guarda del Re, tutti vestiti de la solita livrea 
de Soa Maestà, eum d soprascrito ordene, sonando 
sempre trombe, pifari, cometi et altri vari instni- 
menti musiri, che rendeano grandissima armonia. 
Usrita la Maestà dil Re rum questa compagnia 
fuori di Ardre, a zercha bore 31, apresso la porta 
de foori de la terra per la via che 'I Re baveva a 

da drieto la brigata, cbe altri non venisseno che li 
deputati. 11 locho dove li Re se doveano pnrlaie é 
una valeta in mezo de do odine; sopra Tona de le 
quali, loé qudla eh' é da banda nostra se aflermas- 
semo nui, dove forno iati smontar da cavalo, et 
posti ad ordine in una tirata tutti li arderi dietro 
a li altri come erano verniti. Da l'altra parte, so- 
pra r altra collina, se vedeva redole le gente dd 
Sereoissimo re d' Ingaltera, li quali veniano eimi 
Tordene infrascrita Prima erano li arderi da ca- 
valo, da arca 60, con li loro archi et freze, el questi 
erano la guarda dil Re, et quasi altratanti lo segoh 
lavano, ìi quali erano dil reverendissimo Eboneeme, 
li zentilhomeni dil qual cardenal s^uitavano tatti 
vestiti di veludo cremexin con catene d'oro al collo. 
Dietro a questi erano li trombeti, et poi veniva un 
bon numero di zentilhomeni ben in ordene, et bro- 
chati d'oro et d'argento, tutti con le sue catene, li 
quali havevano in mezo di loro li ambasadori per li 
gradi sui. Veniva poi la persona dd Re con li soi 
stafieri, che erano 6, vestiti de vdudo cremexin et 
d'oro; quelli dil Christianissimo erano d'anento et 
vdoto bianco. Sua Maestà era vestito de arzenlo so- 
prarizo, et haveva sopra la testa pene, al colo ve- 
ramente uno coralo in loco di catena, tutto pieno 
di soglie di una grandissima valuta, et dira questo 
ne havea uno altro con d quale se baveva cinto, 
de gran precio. Cavalcava uno cavai bqo bellissimo 
con fornimenti simili a qudU dil re ChristianissiBao, 
et forsi piò richo de zoje. Dal lato mancbo de Sua 
Maestà era il reverendissimo Eboraeense, cum due 
croce d' arzenlo avanti de sua reverendiaMna si- 
gnoria, la qnd era vestita di razo aremeam. Segui- 