Fu posto, per li Consieri, 3 prime letere per 
viam dedaraiiams^ si la parte di sier HiroiMBO 
ìiaiipiero di retomar a compir prima a Cotofoa dia 
esser presa o no, stante le leze. Il Coosqo di qooslo 
mormorò è mala stampa; sier Francesco Moceno 
qu. sier Piero Sguatarin andò in reqga ; mm il 
manda la parte. 

Fu fato eletion, non passò di 9 voxe 5, udelicet 
Conte a Sebinico, relor a la Cania, Provedador ad 
Axola, Camerlengo a Vicenza, et a le Canada. 

Vene uno brìgantin di Ragusi con uno 
nominato Orsato di Francesco de Zannu^goo^ 
letere di credenza a la Signoria, vien a noUfichar la 
morte dil Signor turcfao. Et cussi poi CoBSiio li Gdb- 
sieri si reduseno in camera dil Doze e alditeao dilla 
messo. Quello riportò noterò qui avanlL 

A dì 22. La malina, vene in Coiaio roialor di 
Franza per cosse particular, et voleva fosse conca» 
al signor l^ovico di Bozok) trata di 1000 stendi 
biava dil veronese, e li fo n^to, non si poL 

Da poi disnar, fo Pr^di, et ordinato far Goo- 
sejo di X con la Zonta da poi Prqpdi. Et fo lete le 
infrascripte letere. 

Ma prima fono publicati quelli dieno andar per 
li tre mexi a compagnar la Signoria, el Io 
di quel numero. &irò a Dio piacendo sU altri 3 
che succederà. 

Di sier Toma Cantorini ioyfo mostro é Ga- 
stantinopoli, date in Para a dì primo Sfptem 
brio. Come, a di 1-2 Avosto scrisse da poi partii Si- 
gnor con la corte per Andemopoli per 
invernata de D, e lui Baylo conv^iri 
quel aere li sia contrario, dove se intende é 
morbo; ma iodusiava Gn zonzi la nave patroe 
Verga per scuoder i baihzi e br pagv quello 
dar marcbadanti e bazarioti, perdié biaogoa ai 
vedi per questa via per aver danari. Masdò li loT 
conti per sier Zuan Dooado, poi ha speso ia 

da ducati 118 in bassa cbe sento, ei altri 

cha ducati 100 nel prothojero et do torziaiani; al- 
che in tutto sarà ducati zercha 300, et a Jeeoaio di 
Zulian ducati 70, et in altro. A di 18 ricevete 
di 17 Zugno, zercha debi ajutar li nostri 
Cussi ha fato et farà ; et dil mandar braza 491 
di seda, qual ha inteso e zonti in Andemopol 
dera di averli et atenderà a h liberatiaii di adiiavi 
per h NatoKa, et quelli haria il capitano di 
Scrive, come si con» la cosa di qoctB di la 
si havoano doleslo esser sta sento dal Boaidi^ 
con presenti e danari à conaa la coaaa eoa li 
Scrive, aver inteao la nave di Malio Vaiga 