


611 



HDIU, FEBBRAIO. 



Nòto, n prefitto ser Flmeeseo Butero disse, 
come di la camera doo potevi db altro perche, Ueei 

fosse sia Gipitano, quei scri?in nominato btto 

per sier Alvise Gontarini retor de fi non li havia mai 
voluto mostrar li conti, ni darli olNdieutb. Disse di 
quelle artellarie é de lì, et a questo il Mcedoxe disse 
come li Sinici anderaoo lì et forano il suo officio con- 
tra el scrivan. Questo sier Francesco Barliaro con 
il suo colega é sta in gran inimicilia de li. 

In questo Consejo di X semplice fo spazi uno in- 
colpato per sodomito, nominato .\rchai^elo di Zorzi 
da san Samuel, el qual non hivendo confessato, ma 
bessendo le cose chiare, To confina per do anni in la 
preson Forte, et poi per anni IO al confin di sodomi- 
ti, laja L. 500. 

Item, fono sopra il processo di quelli di Sera- 
valle apresentadi, et lecto una parte, vene letere di 
Roma, fo chiama il Colegio e non fo seguito. 

^ di 7. Fo il Zuoba di la caza. Da matina non 
fo teiere da conto, et in Quarantia criminal fo preso 
di retenir sier .\lvise Soranzo di sier Sebastian con- 
dutor dil dazio dil vin a spina per il piedar di avo- 
i;adori di Coniun. Parloe sier Lorenzo Bragadin, e 
questo per aver in una ÌK>t^ di barhier per forza 
tolto rolMi di uno fio naturai di sier Gabriel Trìvi- 
xan. Ave 39 di si, et una non sincere; et el dito poi 
si apresentoe. 

Di Boma se intese, per letere di % come li Pai- 
troni di Barbaria, sier Anzolo Justinian di sier Al- 
vise et sier Piero Donado qu. sier Bartolamio, erano 
zonti li, partiti da Tunis dove lassò le gafie col capi- 
tano sier Francesco Gontarini e veneno con uno bri- 
gantin a Roma. Dicono perché il Capitano li ha dato 
si gran stalia che non la pono durar; et a di 99 par- 
lino, vieneno di longo in questa terra: la qual nova 
a h terra parse molto mal che li Patroni lasasse le 
galle; si vederà la provision farano li Avogadori me- 
diante li Gons^ii. 

Da poi disnar, de mare, la Signoria, vicetloxe 
sier Lucha Thin, col suo mantdio di scariato, andò 
a veder la caza e lajar la testa ai porzi e altro, eon 
li oratori Papa, Franza, Hof^aria, Ferara e Mantoa 
e altri deputati, né si va più a hi sala di Piovegi co- 
me si faceva a veder prima passar li becheri et fa- 
vri e da poi compila a (rar li brazolari, e questo 
per parte questo anno presa nel Consejo di X; ma 
ne r andar si vide ditti becheri e favri. 
367* A dì 8, la matina non fo letera alcuna di conto. 
Vene il L^to dil Papa. Ave audientia con li Cai di 
X intervenendo Torator di Hongaria, qual si ha do- 
lesto con lui che la Signoria non lo expedisse, né 



