fdenuti, e Ido parte di qodlo, ooo coaapiteao di 
kzerio lutto. 

Aie 16, L^ matioa vene in Goiqpo Poralor di 
Fmiza, ave audientia con li Cai di X «eaeàé 
Si dice monsignor di Lutrech dà 3 passo a 
ari 6000 vien per servir il Papa. Tomes i 
di X hanno questo aviso d in Prccadi 
biama 

Vene Poralor di FeraraeficaieoBliCaidiX; 
ave audientia, d fo partalo sopra qneilB 
gnote d siratioti che fico. 

Vene i redori di scolari dil Studio di Badoa 
lerriia 100 scolari venuti zoso <fi PmIoì, d 
perchè, hessendo sequUo a PiMioa certa aaabam In 
scolari brexani e bergamaschi, adea, oont per kkm 
di sier Marin Zorzi dolor podestà di RmIos se io- 
tese, fo feriti alcuni, tmife volendo proceder, ne isee 
chiamar numero 31, per il che diti seohri è fcanfi 
a h Signoria, dicendo, si questi suaoo baodiii, llShH 
dio si disfarà e loro voleoo andar via. Et h 
consultato la materia terminò aqudari, ci fo 
una teiera a li redori di Piadoa, che cseodo 
h pace vadi più mite contra di loro, e diloi 
seno a Padoa d seguitaaseoo li soi sUhM 

Noto. Come, hesseodo capitale ecrle klcftt io 
zifìra io man di monsignor di Lutitch,e ooo 
do cavar h zifra da li soi, te mandooo io 
a farte cavar a Zuan Sono secrdario nostro, qpri • 
divin in cavar ditte zìGre. Per il che lui te cavò e fo 
mandate a Milan e in Franta odo gno 
de esso Lutrech, qual te mandò al 
Hor in questi zorni dilo Lutrech suìèèl o F 
dU Re exislente qui monagoor di Rosai, et B 
dò 100 scudi d*oro dal sd da esser donodi al dito 
Sorro, e te S^ooria disse li nostri 
loleno nuUa, d non vobeno y aeeptaaae; 
eosanolanda. 

Di Veroma^ fo letert dil CrùwernaJbr 
Come anderà a Mihn, ei che é aviso 
aoso a serv^ dil Papa d Lnlreeb li dà i puos; 1 
qual fe* star mollo sopra di se tulio il G ohy o, e Icr- 
minono far ozi il Gousqo di X eoo Zoola. 

Da poi disnar adunche, fo Coosqo ifi X eoo te 
Zonla. 

Questo Consejo di X fo mollo sceret isMo o ^ otlb 
scrito a Roma a l'Orator nostro d mandate le tete io 
te ouilìna seqoente. 

A A 17, Dominìta. La Sìgooria eoo 9 Col^ 
andono in camera dil Doze a visitarlo, qoai étetato 
dal ido e vestito, e sia bene, d presto voria 
Go^gio; ma li medici %'ol stagi in CMoen. 