senza bollettini, cl»e non possino andar solo peni etc. 
et sia subito electo in loco suo. Et cussi fo admooili 
tutti di questa leze. La qual è sta fata lezer per sier 
Cario di Prioli qu. sier Constanlin, va consolo a Da- 
masco, qual é debitor a molli oflicii et farà ptrtito 
come Ila fato di allrì, videlicet sier .Andrea Arìmoo- 
do quando Tandò consolo a Damasco, et sier Pmo 
Tnm, è podestà a Brexa, qual non fece tioUetioi per 
li ofticii. 

Fu fato eletion di Ire dil Consejo di X. Di mion, ^i 
rimase sier .\lvixe Grìmani fo consier, sier Andrei 
Trìvìxan el cavalier fo capitano a Padova, et sier 
Domenego Contarìni fo capitano a RkIob, canili 
molti con titolo. Item, 6 di Pregadi ordinarìi, rian- 
se chi parse al Consejo, et cazete chi erano forai pia 
degni a romanir per ben di Stado. lo Mario Samido 
fui nominato dopia In la secunda mi tote sier Ja- 
como Diedo qu. sier Anzofo, et in la quarta lo Maria 
medemo, et per le mie fatiche son eaznla 

A dì 6, Luni. Fo San Salvador. Il Doie si molò 
et non volse andar a Rialto né a San Salvador a ve- 
der la chiesia nuova, e in Colegto non fo teiere da 
conto. 

Da poi disnar, fo Colegio di savi! ad comufeii 
dnm, e dar aiidientia a molli che li e sta eoniBMasì 
per la Signoria. 

È da saper, a di 4 fo scrìlo, per Coiaio, a kbar- 
bei locotenente dil Signor turco al Cayro, conao- 
sia habiamo inleso sier Benedeto Bernardo mer- 
cha<iante nostro andando al Ca\To con danari era 
sta morto, per il che, per recuperar il suo, sier Ale- 
xandro Conlarìni e Bortolo Caner sarano eomeaBi 
di sol maistri, voy far recuperar il suo. ifent, scrito 
a sier Sebastian Zorzi i*onsolo in Alexandria, in 
consonanlia. 

Fo sento per Col^o a Roma a TOrator nostro, 
parli al Papa per le possession di Romagna di quefle 
donne da cba' Zorzi. 

Et ozi fo scrito al magnifico domino Zuane de 
tspergio capitano di LiitMana, avendosi dohilo i*Q- 
rator dil re Chrìstianissimo che uno Bruhrdo the- 
sorier dil dito Re e Sanson hebreo, qual si diletta di 
minere d*oro e di arzenlo, quali andati per veder 
ditte minere da esso Capitano e sia fati relenir, per 
tanfo lo pregemo voy farli liberar etc. 

Fo scrìlo a sier Valerio Marzello savio a Terra 
ferma, qual è ito a Cotogna a far le nKNisIre: roane 
laudemo Topinion dil Govemador a far le monstre 
a li pro\isionali hanno taxe, et cussi fazi, e di tulle 
le monstre fazi far copia per Zuan Cavaza rasonalo 
nostro ito con lui, e le mandi di qui. 