haveano scorso mia 35 el erano tornati càrgi dì pre- 
da, e cadauno havia tre anime per uno presi, sicome 
per letere dil conte Zuane di Corbavia hanno inteso, 
qual manda a la Signoria nostra Iradula dil schiavo 
in latin. E dubitano dilli turchi non sia per correr a 
nostri danni. Per tanto non roancbano essi reclori di 
far ogni provisione a Nona e Laurana ; et li homeni 
dieno mandar Pago e Arbe a Nona, par non man- 
dano. Et Pailra dil ditto conte Zuane e data a Dro- 
brovar. Nara di la perdeda fata per dita boste etc. 
e il bassa non é stalo. 

Di ditti rectori, di 21. Come hanno auto le- 
tere di sier Marco Antonio da Canal eonte e capitano 
di Spalato, ozi a bore 4 di note. Li smve haver inteso 
una ordinanza fata in Bossina, e tien voy venir a far 308* 
danni su la Dalmatia; per il che loro reclori hanno 
manda olirà li stratioti e corvati a Laurana altri 20 
fanti con uno capo, e il camerlengo sier Andrea Tio- 
polo e Zuan Delrieo, i quali hanno fato le zenle 
inutile si redugino in la forleza e cussi postovi vi- 
tuarie, e li homeni da fati posti a le vardie dil borgo, 
. con ordine, venendo turchi, etiam loro si redugino 
in la forteza. Item^ hanno mandalo a Nona da 50 
fanti, tra i qual alcuni schiopetieri sotto uno capo, et 
hanno aviso esser zonti 30 di Pago et 10 di Arbe. 
Etiam hanno mandalo uno gripo a Nona per ogni 
boa rispeto, e scrilo al conte Zuane di Corbavia non 
si parti dove è, et stagi alento. Mandono a li zorni 
passati 8 barili di polvere a Sebenico, siche si SMindi 
di Taltra. 

Di ditij di Ì8. Come era venuto de li uno 
homo con letere dil conte di Sebenico di lìore 6 di 
note, qual scrive haver inteso esser mia 7 lootan di 
Scardona, et voleno espugnar quel loco eh* è de la 
Maestà dil re di Hongaria. Et scrive poi hanno esser 
sotto Scardona; per il che esso Conte manda alcuni 
gripi armali li a Scardona per uno socorso etc 

Di sier Alvise Pisamano eonte e capitano 
di Sebenico, date a (H 20 Dezemhrio. Come, 
serisse per le altre il danno haveano fato turetii su 
quel territorio, per il che quelli poveri ciladini e altri 
excbmano et hanno termenalo mandar 7 oratori a 
la Signoria nostra, 2 nobelt, 2 dladini, uno per il 
clero et do per li monasleri a domandar ajuto. Scri- 
ve, haver leiere dil conte di Spalato, come ha inteso 
esser adunati da cavali 4000 di turclii per venir a 
corer e danizar. Per tanto esso Conte fa far guardie, 
et bto le descrition di homeni da fati li in Sebeuico^ 
trova non ne esser 1000; pertanto richiede se li nmn* 
di 300 fanti. 

Di sier Erancesco Contarini capitano di lo 