cosia. Come baveano auto lettre di Trìpoli di sier 
Anzolo Morcxini e sier Piero Contarini, le qual man- 
dano incluse; et fin 3 zorni aspetano una barca man- 
dono in Soria, di la qual haverano qualche nova, el 
però hanno fato sopraslar la galla Faliera per po- 
ter baver qualche più aviso ; e queste mandano per 
le nave Patroni sier Hironimo Contarini et Zuan 
Fortim. 

Di sier Aneolo Morexim, dil resimento di 
Cipri, date a Tripoli a dì 14 Novembrio. Come, 
non polendo scriver per sier Piero Conlarìni per 
esser impedito per cosse dil goveroator venuto de 
li a nome del signor Gazelli, scrive per questa barrj, 
spaza anaQ nostrani li in Cipro, et avisa come il Ga- 
zelli non era partito lui ancora di Sanilo, ma beo 
manda sue zente verso Alepo verso quel castelo; el 
questo, da poi che ave la terra di Baruto, el fece am- 
mazar il ehadl era li a Baruto. Ozi é zodIo qui uik> 
governador a nome dil ditto Gazelli con alcune zenle 
e con artelarie aule da zenoesi. Combatè questo ca- 
stelo per averlo; il qual Gazelli non .si ha chiamalo 
Soldan come fo dito, e ha mandato a Tripoli e Amao 
uno capo, né voi far altra novità fino non ha risposta 
dal Chayro di Chayrbech, et ha mandalo uno capo 
di arabi suo suocero verso il l^ajaro eie. 
. Di sier Piero Contarini ai reeimento pre- 
dilo, date a Tripoli a dì 15 Novembrio. Come 
in questa matina, il governador venuto de li a nome 
dil Gazelli, continua in voler aver il castelo e lo bom- 
barda con arlellarie tolte a una barza zenoese era 
qui a Tripoli, el ha una bocha di ferro grossa; e a 
Damasco non é seguilo cossa di momento di poi, si 
non che ha auto Aman. Scrive, di qui é venuto fama 
le zente aver auto il castello di Alepo. Il qual Gazeli 
ancora non si ha fato chiamar Soldan, ha manda a 
Cliairbech, el aspeta risposta da lui dal Cairo. Quello 
se intenderà avisera continuamente, perelié cussi ha 
auto soe Iclere li avisano. 

Di sier Carlo di Prioli consolo di Damasco, 
di 3 Novennio. Come, a di il dil passato, scrisse 
il successo e coloqui auti col signor Gazelli. Hora 
scrive esser scoperto grandissimo inimico di la casa 
ottomana, el il castello qual si leniva per il Signor 
turco terminò averlo, e non lo potendo aver per 
bonlà, lo volse per forza, e strense dillo castelo eoa 
alcune poche arlelarie havia, a di 28 fin 29 la ma- 330* 
lina a V alba datoli la balaja con dille poche artela- 
rie, la qual durò fin mezo zorno, a la fin si rese. In 
la qual l)alaja ne fu morti pochi ; né poi ditto Ga- 
zelli ha fato morir alcun. Li capi ha mandati a la 
volta di Hierusalem \ il resto erano in dito castelo, 