


\ 



155 



MDXX, SETTEHBBfi. 



156 



ceri di caia; e homo molto sobrio si dil viver come 
dì ogni ittra dileciation; homo avaro e speode mal 
voleoliera. 
103* Di Boma, fo lete U ìeiere di V Orator no- 
Siro, di 27. Il suroario ho sento di sopra, il forzo 
é eosse particular, ood da conto, et manda letere di 
NapoK. 

Poi sier Sebastian Moro, venuto Provedador ze- 
neral di Corfd, fé* la sua relatione, il sumario ho 
nota di sopra. Candusive, ha cargato molto sier 
Bernardo Soranzo bayio de li; e come quel loco é 
sta in grandissimo pericolo de esser robato per non 
vi esser custodia ni a la (erra ni a le porte, et è più 
ordine a le porte di Castel Franco, e aricorda si 
mandi altri 100 Tanti. Né lauda fordine lassò il si- 
gnor Janus zercha le fabriclie: ma voria far certa 
cossa etc. Venuto zoso, el Prind}ie lo laudoe, e lui 
realò in Pregadi come ussito de la consejaria fin san 
Michiel. 

Fu posto, per sier Uironimo da cha* da Pexaro 
consier e sier Alvise di Prioli provedadorì a 1* Ar- 
senal, atenlo el bisogno di la caxa di comprar ca- 
nevi, che li sia tolto ducati 4000 di dauari deputadi 
al Monte Nuovo a la franchatioo, e a T incontro sia 
ubiiga al ditto Monte Nuovo il deposito di Fevrer 
di Toficio dil sai. come é sta preso nel Consejo di X 
con la Zonta di poterlo ubiigar, e li diti danari sia 
mandati a sier Hironimo da Canal patron di V Arse- 
nale andato fuora per comprar canevi. Ave 57 di no, 
. . . et fo stridi presa, (amen hanno el numero per 
le lete limitado di iochar li dauari dil Monte Nuovo. 

Fu poste, per li diti, atento fosse preso a di 3 di 
Avosto che li rectori dovesseno meter a T incanto 
li beni di debitori di la Signoria nostra, e non tro- 
vando òhi quelli comprasse li metesseno in la Si- 
gnoria per k stima con il quarto mancho; e perché 
vien fate le stime molto ingorde adeo poi messi 
ditti beni a l' incanto non si trova comprador a 
quelli precii, per tanto la dieta parte sia corecta, vi- 
délieet che ditti beni siano posti in tenuta senza 
altra stima, et la Signoria compri sicome eadaun 
altro, et siano incanladi li beni per la Signoria no- 
stra a beneficio e maleficio di essi debitori, ut in 
parte. 149, 37, ^ 
104 Fu posto, per li Savii, atento fusse dà provision, 
a di 4 Octubrio, zoé stipendio, al conte Damian Co* 
ootia fo genero del conte Coxule, et conte Gargat 
fo nipote dil dito Coxule, con cavali 10 di confati 
per cadauno, i quali é venuti a U servici di la Signo- 
ria nostra e fato la mostra a Zara, per tanto li sia 
deputa la camera di Verona, e di danari di la limi- 


