


617 



UDSXt, FEBBRAIO. 



618 



roaozar. Ha ben animo ìieet habi assa* feride; dice 
voi andar a Tlmperador. L*ha visitato per nome di 
la Signoria, e dolutosi dil mal, ha ringratiato molto 
offerendosi bon servitor. Scrive, el contado di Ma- 
lera è sta venduto per ducati 60 mila al ducha di 
Gravina, con 3000 di beverazo a Zanzes. 

Dildito^ di 27, Come, il capitano \rchon é an- 
dato capo di quelli fanti fino fuora dil reame, e fino 
a Ronna. Si dice il Papa li darano danari ; i quali fanti 
e quelli smontono a Venosa fanno gran danni, e li 
populi erano levali contra di loro, e molti è sta 
morti, e altri apicbati per danni hanno fato per ca- 
mino, et a uno castelo dove era la fiola dil Gran ca- 
pitano maridada in el signor conte di Capra, la qual 
é zoDta qui a Napoli. Scrive, li slratioti vanno drio 
essi fanti, pur per tochar danari ; et in Puja sono da 
1000 albanesi, quali si farano pur slralioti, essendo 
370* posli a cavalo. Scrive, 1* antiguarda de le 500 lanze 
é levata, e cussi la retroguardia va verso el Tronto, 
el eiiam altre 400 lanze e in Calabria se aviano ; 
qaal zenle par dieno aver assa' page. Li fanti vanno 
senza capo; ma si dice sarà capo di cavali il conte 
di Potentia, e di fanti il marchese di Pescara, qual é 
venuto qui e non voi tal cargo : hanno spazà al Re ; 
aspetano la risposta. Scrive, Borgese di Siena é qui 
a Napoli, é impazito, sta in cadene. Altri dice è inco- 
gnito nil dito campo. Scrive, dite zenle barano do 
page avanti ensino dil Regno. Scrive, el marchese 
di Pescara ha auto il ducato di Sora per ducali 80 
railia, et vende alcuni sol lochi nominali in le teiere 
per pagar diti datiari. E don Ferando Castrioti ha 
auto per ducati 15 mila ... et il conte di . . . 29. 
Tutto si vende a conio di monsignor di Cbievers eie. 

Dil dittOy di 39. Scrive, ditti fanti vanno verso 
il Tronto, et quelli erano a Cajela é parlili et vanno 
de li altri, e le zente d'arme cavalchano tuttavia, e la 
retroguardia è levala. E manda una patente dil Viceré 
fata a uno Antonelo Grafo maestro dil campo, va 
con fanti 420, che per camino li sia dà stanzia e 
robe da viver eie. 

Di 8ier Francesco Corner el cavalier orator 
nostro^ date a Vormantia, a dì 27Zener. Come, 
a di 2t fo principiato le esequie dil reverendissimo 
cardenal Croy che morite; e questa matina fo dita la 
messa per el reverendissimo Magunlino cardenal 
Elector, et vi andò il Re a compagnar el corpo per 
amor di monsignor di Cbievers, qual Tha in loco di 
padre; e il Re mandò a invitar li oratori, videlicet 
Papa, Pranza, et esso nostro, qual licei fosse con 
gote, vi andoe; li anglesi non veneno per causa di la 
precedenlia. Sor a Tussir con li Eletori, fo per prece- 


