«1 li sui vistili. Etiam da hi parte de 1* Eufintes, el 
Sigoor turco verso Medio lien da 10 mila persone 
cN guerra. El resto dil suo eierato, di*é di la Grecia 
e Natòlia, A fa uno mexe era verso Garasarì; e il si- 
gnor Gazeli, die domina Damaseo, è amsdo eC obe- 
dito da tutta h Sona eome soMano. Ogni lomo H 
capila mamalochi e creseno in gran numero; el qual 
con dhixi e con Eeayrbecb et arabi ha l)OBa intel- 
ligentia. Et scrive aver avìso el ditto GaseK fa inten- 
der al Signor che tal demonstrazion che *l fa di non 
obedirlo in qualche parte, e per dar ereduUi al 
Sophi, aziò Gdaodose de lui el possi averlo vivo o 
morto a beneOdo di lui Signor turco. Io condusion, 
d Gazdi e talmente forte in signoria, che si poi dir 
soldan. Tutti li merchadanli in b Soria ha bona 
compagnia da quelli signori, cxcepto dal signor di 
Tripoli nimidssimo di la Signoria nostri. Scrive, 
aver inteso le do gaDe per Baruto esser sii messe, 
et parliri ; qual farano, venendo, eonvenieote purtida 


100*^ Smuario H una leiera di Candia^ di m^ Zuan 
Alvise IHxani consier de A, dmta a di 31 
Lujo 1530, serita m sier Luca Bturbarigo 
$11. sier Benedetto. 

A dì 13 dil presente zonse el clarissimo Prove- 
dador missier Sebastìan Jnslinian d civilier, d qoal 
de tutti è sii ben visto e aearezado, insieme con el 
capitano di le hntarie domino Gabrid da ìiartioen- 
go e tutti qudli altri valenlissimi bomeni, H é alo- 
zato in vescoado e li altri per la terra. El zomo drie- 
do, si redose d rezimento insieme col Provedidor 
in secrdo, et per d predilo Provedador la exposto 
quanto havei in comission, perdié cossi Thavet in 
comisioo di h Signoria nostri. Poi fine lezer h sua 
comission, perché cussi l*havea i ii nmndaiis, qual é 
molto ampb, e se cootien assa* di b camera e di b 
mostra, in modo che qualche uno è restato forte 
storno. Poi d deliberò andar a veder la terra e( il 
borgo insieme con il Capitano di b bntarie, e in sua 
compagnb cavalcbò eliinii d rezimenlo, con molti 
di ifiesti magnifid mitilbomeni. E visto il silo dd 
kiogo, d dito Capibno, insieme con quelli valenti 
hòmeoi ha iaodalo molto el sito dil borgo, qua! d sari 
fortissimo. Ba voluto veder il moddlo dd s^;&or 
Janos, dove ba conduso che d monte de San Demi- 
tri de spbnario quanto si poCri, ano non sb cava- 
her a la terra, el se el podesse spbnario tutto d 
saria contento, fomend se abasseri quanto se pori. 

(1) U carta 99* è bianca. 