


107 



UDXX, AGOSTO. 



108 



amidlta per avanti fra il Re ei vui concluse, la qual 
in cadaun passo c( articulo voi inviolabilmente os- 
servar, né per alcuna causa over occasion contra- 
venir, conie havemo certa speranza. Et perché secu- 
ramente se pronocte che vui signori sguizari dal 
canto vostro obsenarete la pace, habianio voluto si- 
gnìGcarvi h mente regia, per schivar le spese e fa- 
titbe di la dieta de San Jacomo, che non se habia a 
celebrar. Quando veramente vogliate concluder et 
aceptar, concordati, bona, integra, secura et stabile 
union, vui trovarete sempre la Maestà sua prompta 
et parata come per ^sunii, et in questo pregamo Dio 
die si degni prestarvi sempre quello desiderate. 
Date in Losanna, 12 lulij 1520. 

De diti signor Di La Gisa 
et Antonio de Pefleis 

A tergo: MagniCcis concivibus oratoribus ubi a 
dietas celebraoda Aierunt congregati. 

70*> Exemplum litterarum domini Giorgii Soprasaxi 
ad ittustrissimutn dominum de Tdìegnì. 

Illustrissime domine, etsi mea tenet opinio quod 
excdentia vestra de bis qwe in parCIbus istis gè- 
ruotur copiosam babuerit infonnationem, uibil- 
oniinus prò servitutis mee debito volui mittere co- 
piam conclusionis ultimae dietae I^cemae celebra- 
ta, ex qua intelligere potuerit excelentia vestra qus 
tractata sint parte Catholici R^is. 

Orator patrie hujus qui in Senatu sedit, reflert 
eam fuisse cardinalis Sedunensis praticam ut ma- 
gnifici Elveti et collegati eorumden mittant ora- 
tores suos r^ Romanonim. Paravit enim Basile» 
iiavim novam et in eadem extruxit sedes prò ora- 
toribus Elvetìorum illuc mittendis unicuique pago 
unam ei cuilibei parti coll^torum unam, ut cum 
f riumpbo et gloria in tanta societate coram suo r^ 
possent comparere; at spe fruslatus potuirìt sedes 
suas vendere. 

In Senatu enim Elvetiorum sedentes oratores 
quidam dixerunt, etsi domini nostri constituissent 
mittere velie oratores suos, quia tamen cardinalis 
illius rei auctor est, nunquam nolunt domini et in- 
quibuscumquc rebus suis babeat interesse. 

.Costituerunt quod milterentur ad regem roma- 
norum Zurich et Basilea, alii omnes pagi et coHi- 
gati contradixerunt, imo habitis votis singularorum 

(i)UcarUeO*èbMUica. 


