di Prìoli, va consolo de li, la porterà, aziò dagi favor 
a la nailon. 

Da poi disnar, to Coiaio di Sa vii, jusla il 
solito. 

Et in Quaranlia novissima, per il caso di sier 
Zacaria Gabriel procarator, pariò sier Cario Conta- 
rini avochato per l'Avogador; li rispose domino Bar- 
tolomio da Fin dotor per il Gabriel. Et poi disnar 
reduli, pariò sier Alvise Badoer avochato per PAvo- 
gador; li rispose domino Rigo Antonio dotor. Ite- 
rum pariò sier Cario Coutarini ; li rispose sier Zuan 
.Antonio Venier avochato del Gabriel. Andò la parte : 
A per TAvc^dor et 30 di no, in favor dil Gabriel. 
E tutto quello fo'a ditto Avogador era per favorir le 
cosse di Zuan Emo, et era certa papohta fata insie- 
me per poter più facilmente dito Zuan Emo aver 
gratia. 

Noto. Eri fo scrito a sier Domenego Capello prò- 
vedador di Tarmada, come, per letere di sier Seba- 
stian Coutarini provedador dil Zante, di 17 Lujo, 
bavemo inteso die uno CristofoI Cristian di Valenza 
li ha dito a Modon esser sta fata certa crida, per uno 
Camalli Maomclli capitano dil Turcho, che tutti li 
subditi nostri che se atrovano si desse in nota, per- 
ché voleano an^r da ^5 in 30 homini subditi no- 
stri; la qual cosa è molto enorme a crederlo, pur 
debbi iuquerir da mercanti e altri, et hessendo la 
verità,- avisi al Ba ylo nostro. Et scrito in consonantia 
al dito Provedador dil Zante. 

Fo scrito al rezimento di Opro, in risposta di soe 
di 19 Mazo, che scriveno è gran spesa pagar il tri- 
buto al Signor turco in Alepo, li dicemo debbi al 
tutto ai tempi fario pagar, né \'ardi la spesa. Item, 
mandi più orzi i poleno de qui. liem^ fuzi Irar il pa- 
lio di schiopeto de li per exercitar quelli. 
63 * Adì 10. Fo San Lorenzo, grandissimo caldo. 
Vene in Colegio sier Zacaria Gabriel el procurator, 
con sier Marco Gabriel suo nepote, con gran colora 
dicendo: «Serenissimo Princi|)e, queijotoo Godi 
una putana veronese la qual si fe\'a foter, de Zuan 
DoIGn, eri mi ha mena in Quarantia, e tutto quello 
r Ila fato e sta a requisition di Zuan Emo, el qual 
al despeto di le leze sta in questa terra in San Zane 
Polo, et missier Jacomo Foscari Go dil Do.\e, lies- 
sendo conJanato gli convene andar al conGn ; e sa- 
ria di proveder. Tamen^ sia lauda Dio, il Consejo 
die' 30 balote per lui et 4 per questo tristo Avoga- 
dor; Ila conosuto la soa innocenlia >, parlando con 
gran colora. £1 Doxe disse si doleva ctc. Et sier 
Zorzi Emo proctiralor, qual fin honi è sia amaialo in 
caxa, h mattina sei]ueute ussi |Hir con mala ciera. 


