


i ComUia. 



Die 25 dieto^ in 



t 1 128 

231 

13 

Sier Franciscus Canalis, Caput QuadragimUL 3 

Vedendosi horamai di che poco firuito possa es- 
ser il magistrato de li Censori, atteso che in Italie le 
materie a quelli del^te molto bene saranno sofih 
denti b Avogadori de comun, ai quali permele etiam 
quelle sono comesse per virtù de le leie el oideni 
nostri et sera ben etiam scansar quella spesa a h 
Signoria nostra, et però : 

L*aoderi parie : che de aetero^ compilo che ha- 
verano il presente, non si debba (ar più eielione de 
Censori, ma tutto l* ulicio di quelli debaoo far li 
Avogadori di comun. Et la parte presente non se 
intenda presa se la non sera etiam presa nd nostro 
Mazor Consejo. 

De parte. ... 92 
De non .... 2 
Non sincere . . 2 

Copia di letere di Andrea Bosso, secretorio di 34 
VOrator nostro apresso la Cesarea Maestà, 
partieutar, date a Vormes, adi 30 Detem- 
brio 1520. 

Come, dove Té slato et é andata questa eorle^non 
solum vien late brusar ims^ne e tutte k opere di 
Martin Lutero, ma el simile fariase de kii se *l Tusk 
preso, nisi fateretur male scripsism qua ex- 
tant in lueem. E da questa persecutione è ffn?ffBo 
noviter, che quando sono capitate letere scriple ad 
alcuni, in le qual se contien molle enorme parole in 
obrobrio di quello lieo la chiesia, che pur quando 
soìum inveheret in mores cwries romèanm se chiu- 
deria li ochi, e tra le altra cosse, che 1 dice che hes- 
sendo lui sta fato eerlo de esser sii brusali in più 
luci tali soi optimi libri, per dimoostrare Uiam esso 


