ve a li Cai, come havia quel spagnol explorator fato 
strangolar secrelamente fuori di la terra da uno suo 
nominalo Zorzi, el lo ha sepullo in sagralo. 

Questa è la póliza dil nome de li Capi 
sopra la ditta artnada francese. 

Sopra una galeaza era patron Raphael Trislan et 
capitanio di le zenle el signor Beligorgno. 

Sopra la barza maislressa era capitano monsi- 
gnor di Pontevis, et capitano di le fanlarie Janolo 
Guascon. 

Sopra la nave Bonaventura, era capitano Zanoto 
de MarseJH, e capitano di le fanfarie monsignor di 
San Privar. 

Sopra una caravela era capitanio di quella e an- 
cora di le gente monsignor de Otombre. 

Sopra la nave normanda era capitanio di quella 
Chiapiron e similiter di le gente era in quella. 

Sopra li due galloni era capitanio monsignor de 
Chiovin il grande armirante, et però portava dove 
era la sua persona uno grande phanò. 

Sopra la nave zenoesa era capitanio di quella et 
de le zente monsignor di Villabon. 

Sopra le qualro galle solil era capitanio el baron 
Blancardo, el qual stava con la galla chiamata de 
Santa Maria et aveva in libertà 100 fanti. 

Sopra la galla chiamata Calharinela, era suo fira« 
delo con altri 100 fanti. 

Sopra la galla terza era el fradelo di monsignor 
de San Privar, similiter con fanti 100. 

Sopra la galla quarta era Chrìstoforo schiavon, 
ancora lui con homeni 100. 

Di le qual galle a Barulo non smontorono in 
terra 30 homeni. 

Nola che sono sta morti li due fradeli di San 
Privar, e il capitano con lutti i mazorenti di V ar- 
mata. 

Di sier Bortolo da Mosto capitanio di Fa- 395 
magosta, di 17 Octubrio, con assa' avisi, la copia 
etiam sarà qui avanti posta. 

Di Damasco, di sier Carlo di Prioli conso- 
lo nostro, di 9 Octubrio. Come zonse de 11 a di 
31 Septembre, e li fo consegna il consolato per sier 
Hironimo Malipiero di sier Alvise più veehio mer- 
cante. Fo dal signor Gazeli. Li aprcsenlò le lelere di la 
Signoria, e le feuo il presente di 300 saraffi e veste. 
Li fece bona el optima ciera offrendosi, e lo lauda 
assai, é mollo temuto, ha grande ubedienlia. Scrive 
ha trovato quelle cosse molto intrigate. Era mexi G 