37 Ugo, «itha il sospender hanno foto in lavorar a 
quelle parte ove il signor lanus faavia owMnaln uno 
turion, dove è la chiesia dil monasterio di San ìfilfì. 
con le due ale di muro; e inteso la ior opinioo di 
non voler seguir (al ordine, fato venir in Cokgio 
dito signor Janus» ei letoli le letere. è intralo in opi- 
nion con loro; ma quando el monte sì possi un poco 
abasar e Tar de le mure il turion di la terra, e San 
Francesco v^na ad esser cavalier ei superior al «filo 
monte, però forino eie. J/dM, a li fanti debann pa- 
garii il Sito di le case e vedi ponerii in quakke beo 
di la Signoria nostra, dove possinoakiarai ne 
defi. 

Fo scrito a Hirooimo Dedo secrelario a 
in risposta di una leiera del dolor Tolmeso. si 
temo a loro é sul fato, fori el m^Ko li par cfc: 

Fo scrito al Secretarlo a llilan: doomo 
Poro, lete in philosofia a Pavia, desidera veairn le** 
ter a Padoa come ne ha dito il Caroldo j e utU fìo 
de li, ei é di la optima fama sua; però intendi al vo> 
ter suo. Item, se informi di domino Piero 
Rusticho, lese pur a Pavia h pralicha di la 
rina, quello l'ha dì salario e la nation sua. e nviiL 




Di$pen8ati4m di bentfieii del reveri 

cardimi Esienee fata per il FatUefiee. 



Lo episcopato di Agria in Hoi^ria al feveiM- 
dissimo Medici, vai de intrada a Tanno dneiti 14 
milia. 

Lo arehiepiscopato di Perara, al reverendÉnan 
Sahriati suo nepof e, vai de intrada ducati 4000L 

Lo episcopato di Modena al reverendissìnio Mo- 
dena, vai de intrada ducati 1500. 

Una abatia in Sarzana al rev ere n d iss im o RedaH 
suo oepote, vai de intrada ducati 9000. 

L'abatia di Pomposa, af reverendissimo Orsino. 
vai ducati 3000. 

Lo arcbipresbiterato di San Pieiro, al dillo re- 
vereodisBimo Orsino, ^'al ducati 400 de intrada eoa 
hcaxa. 

El Barco de le Terme in Roma, al ra nifi ■Oli 
Simo Qbo suo nepote, cbe è di spasa et non 4t 
intrada. 

Una abatia sul Stado de Milan. al Strapbica, va 
ducaUSOO. 

Una abatia in parmesana, al nTrrtndirrìiBit! Cor 
tona» vai ducati 1900, con dar pensione al nHrm- 
do episeopo di Treviso, di Rossi, cfa'ò govamador 
a Boiogoa^ di ducati 500. 