


477 



MDXX, MCEICDRE. 



478 



diUa proviniia, toI^ido Tar il medemo, lieet don 
Fedro Garon capitano di I* exercito di la santa liga 
russe II vicino ; e che la Raina madre dil Re era a 
Torre di Sigitar, dovea venir in . . . . , per le qual 
290 boue nove par la Cesarea Maestà non sia più per 
tornar in Spagna, iamen non passerà la Alsazia et 
a Vonnanlia farÀ la dieta imperiai, che é zornate 1^ 
loDtan de Verona : p^ tanto suplieha sia expedito il 
suo suooessor aziò possi venir a ripatrìar etc. Scrive 
il principe di Bisignano stalo 4 anni a la corte torna 
in reame» e stato da luì oralor, et é stato con gran 
spesa, e gran personazo, si parte doman, fari tran- 
sito per Verona e voi venir a Venelia, per tanto 
avisa aziò la Signoria, volendo, lo fazi bononir a 
Verona e Padoa. 

DU dito, dat$ a Maganga, a di 34. Come il 
Re parti di Gologna^ eUom lui orator ; et hessendo 
a la porta li fu dato letere di 2 con le nove di la 
morte dil Signor turco, e di ducati 30 milia cbe era 
sti sento per via di Pranza, le qual non Tha aute; 
et sapendo tal nova di la nM>rte dil Turco de li za 
10 zorni, si havia aula per vìa di Roma, delit)erd ca- 
valobar di longo, unde sopravenendoli le gote se 
imbarcbò, e per il Re vene li a Magooza 4 di avanti 
dil Re, il qual eri zonse. E prima ricevete nostre di 
31 et 33 per via di Pranza con le nove di Constan- 
tioopoU. Hot monsignor di Cbievers e il Gran can- 
zelier mandò a dirli li andasse a parlar, et havendo 
le gote non potè, mandò il suo secretarlo, i quali 
erano con il tbesorier Philìnger, dicendo aver auto 
letere dal suo messo a Venetia come la Signoria li 
bavia risposto era sti scripto a lui orator zercha li 
30 milia ducali, ddendosi eie. Il secretano scusò che 
ancora dite letere non erano zoote, e loro disseno 
questi non é muodi di observar le trìeve, e ben se 
intendi questo etc. Poi il secretano comuoichò le 
nove, ringrationo eto. Copckideodo si scrivi siano 
li 30 milia ducati pagali subito, et che si mandi 
eiiam quello inslrulo de li per Iratar le diferentie. 
Scrive, il Re parte, va a Vormes mia 7 do ti, dove 
stari due di, et stari a principiar la dieta a quelle 
cosse bisogna la sua presentia, poi si parliri et an* 
deri in Alsazia, poi in Augusta. Scrive, e avisi de li, 
sguizari danno al Papa fanti 8000, per il che di que- 
sto si (a varii comentL Scrive, cavalcando col mar- 
chese di Agitar, li dimandò di falconi, voria aver 
mandato in Candia a eomprar etiam lui come ha 
mandi la Cesarea Maestà, perché se ne dileta assai. 
Dil dito, date ivi, a di 26. Come é venuto 
uno a posta, nepole dil Contestabele, parti di Casti • 
glia a di 15 di questo, ha riferito K iotrar dei conte* 


