


505 



UDXXI, OENKAK). 



506 



ordeoalo Iraier zoso ditie seomuuiche, et loro si ap- 
pellono eie. 

A di 31. Fo san Silvestro. Il Doxe pur non fo 
in Colegio» ha il solilo dolor a le gambe. Fo htere 
di Rama, di 35, avisa la morte dil reverendissimo 
Libret cardenal francese fradelo dil re di Navarra, 
morto in Franca, ha via iotrada ducali 14 niilia, e il 
vcscoado di Pampalona in regno di Navara. Il Papa 
r lia dato al cardenal Cesarino. Scrive altri coloquii 
auti col Papa, i/entf fo letere di Napoli et dì Pranza 
di l'Orator nostro da Bles di ... e di Milan, el su- 
inario de le qual teiere noterò, lete saranno in Pre- 
gadi. 

Da poi disnar fu Gran Consejo, perchè Dome- 
noga è il di di Pasqua, zoé la Epifania, et non potrà 
esser Coosejo. Fu fato eletiou di uno dil Consejo di 
X, e rimase sier Nicolò DoIGn, fo capitano a Berga- 
mo, qu. sier Marco, qual é Censor. E passò tulle le 
voxe excepto Zudexe di foreslìer che manchò 6 ba- 
lole a passar. El Io fui in eleclione in la terza, e lulai 
sier Antonio Sanudo mio fradelo dil Consejo di X, 
et cazeti. 

306') mi mexe di Zenaro 1520. 

A dì primo. La Signoria fo in chiesia di San 
Uarco a messa, vicedoxe sier Luca Tran, vestilo di 
veludo cremesin alto et basso. Eravi li oratori Papa, 
Pranza, Perara et Mantoa. Vi vene li tre Procuratori 
li locha acompagnar fa Signorìa questo mexe, sier 
Antonio Tnin vesta di vehido crcmesino et mantelo 
di sctiriato, sier Domenego Trivixan in scarlalo, et 
sier Zorzi Corner in paonazo per la morte di la so- 
refci. Vi fu etiam il conte Mercurio Bua e altri de- 
putali a compagnar la Signoria per questi tre mexi, 
nel numero dì qua! Io Mann Sanudo vi fui. 

Da poi la Signoria si reduse In Colegio, per es- 
ser venuto uno brigantin con letere di Ragusi, et 
etiam letere dil Baylo nostro da Constantinopoli, di 
98 Novembrio, le qual fono lete, e il sumario scri- 
verò lete sarano in Pregadi. 

Da poi disnar, fo Colegio, e intrò tulli lì Savi! ri- 
masti, exceplo sier Piero Trun, qual non voi intrar 
et refudoe. 

Vene questa malina sier Zuan Moro capitano di 
le galle bastarde, con tre allre galle venute a disar- 
mar, zoé sier Michiel Barbarigo, sier Zuan Antonio 
Malìpiero et sier Nicolò Sanudo qu. sier Benedelo. 

A dì S. Là matina el Doxe non fu in Colegio 

(1) U ORrU 806* è bianca. 


