speso lì eoi debiti per tDva.do» josta il solilo. El Ai 
posto per li ditti wspeoder tif Mfr«. Fto preML Ave 
155, 17, L 

Fu feto una suplicalioQ di .... di Salò eoody- 
lieri dil dazio di la merehadantia di TaiiBO . . . quale 

ba perso, è debitore di L La .causa fo per il po- 

stjer posto per quelli di Verona et Desaozan. E kto 
letere molte etc 

Fu posto, per li Consieri, Cai di XL e Savii, cbe 
alento le raion predite, il dito debito di L. ... sia 
anulato, e cussi sia scrito al Provedador di Salò cob- 
zi le scrilurc. Fu presa. 

. Fu leto una suplication di Filippo Aguslini fo Gol 
di Piero, domanda la expelativa di quademier de h 
camera di Candia da poi la morte di Zipriao Riso é 
al presente, e voi donar a Toficio sora le aque du- 
cali 300 al presente. 

Et fu posto, per sier Antonio Cooduliner, sier 
Gasparo Malipiero, sier Marin Moreiini savi sora le 
aque, acetar la dita oblalion, con questo li dagi io 
contanti in termine di zonii 8 aiiter tal coo cttbiu n 
non li vagli ; et li danari siano spesi in eavalìon de li 
rii di questa terra e non in altro. Io la vulsi eoolra- 
dir é cosa caliva, si per dar expetativa a lui o so 6ol, 
come perchè è officio dil rezimento di Candia a hrb, 
poi dia valer ben, et si barìa potuto baver pìA da- 
nari quando si bavesse fato la prochme. Tamiem 
non era di voja, lassai scorer. 

Fu posto, per li Savii, di far le porte dil soste- 
gno di la Polesela. Per tanto sia preso cbe talli G 
campi di Polesene di Ruigo detono pagar pisoli 
mezo per campo, da esser scosso per la camera di 
Ruigo, qual habi 5 per 100 di quello scodcraoo. 
Item, etiam la Signoria, per li campi Y ha, debi 
contribuir. Item, quelli hanno liveli pagi, et poi si 
vegni a questo Consejo per ricuperar il danaro per 
lenir in conzo el sostegno per Tavenir. 

Fu posto, per li Savi, mancando uno booio d'ar- 
me in la compagnia di Zuan di Saxadelo, el avendo 
uno fradelo nominato Ruberto, qual i auto 50 hnze 
con Gorentini e desidera semr la Signoria on con 
dito so fradelo, però sia scripto a Verona lo debi 
notar per homo d'arme in ditta compagnia. Fu presa 
127, 4. 

Fu posto, per li Consieri, Cai di XL e Savi, aleuto 
sier Andrea Badoer el ca\*alier, fo amhasador in in- 
gallera, come questo Consejo intese, per bisogno di 
danari la cadena li donò quel Re impq^ al vice 
canzelier de li per ducati 300, qual è morto, ne è 
possibile più averla per esser ditta cadena andi in 
sinistro, unde non la potendo apresentar, sìa preso 