bavea eoperle le V8SÌA de w J3 grcco^ nel %iHAa era 
atomiato una peoa nd nervo dt la qaak tva senio 
j£fer«a. Et di questa ultima era qod Igliolo dil dMi 
di Nortfolc minore, il quafe corse ooolro il Re. Et 
questo di fo rullìmo di le giostre e si portoron be- 
ne assai et nippero quasi tutte le lame. Il re di Fras- 
za bebbe pericolo a una tempia et ad un oecUo^ cki 
dice per bota di lanza, chi per la lestiera dil cavalo^ 
il quale nel montare li dette. Fu veduto seioa tè- 
mo ioanzi alla madre ei le Heine eoa T oochio» et 
qudia parte n^ra, et con una bolletta D^ra. B gior- 
no inanzi fo ditto che un coreodo eoBiro l' fìtVK 
bebbe tal botta ne la lesta che hoggi se morse, cC 
eran francesi. 

Domenica, fu dU 17, vene Uadama la aaadraa 
pranso a Guines, e il Re francese, antioipalo Fbar^ 
si trovò nd cortile del castdlo di Guioes eoo fimtà 
gente di le soe, ne priaia si sep|ie che era loole^ àk 
che si maravegliava quasi ogni uno; far il Keaia* 
glese li corse incontra e si afarazooo iwiama, t i 
Re francese disse : e Monsignor, aon vostro pnao- 
nier, » e blob grandissime carea», de comptgnia «- 
sirooo dil pafattBO et andono a messa a la eapeila aeo* |i 
stala a dillo pdazo molto beUa ei magnifica, lÉtta 
lucente d'oro. Fuiita la messa, il Roamfeae Mdi ad 
Arder a disnar con la raina de Franza, éimuAcm 
si madama Maria sua soreUa ei la suacoaipagni^ il 
il Re francese mangiò ne li aUog i a m eoii dal Aaqpi 
el la madre con la Raina, il Cardinale ne le ; 
ze^ eoa gran compagnia di qudli signori ei 
meni Grancesi. Le sale erano piene, Tuna de 
Taltra de donne, et a Tusalo si fece bona cicca «A 
grandissimo compiacinienio et pompa» 

Da poi pranzo se danzò aUa francese ininiìals 
Raine, et fra poco tempo comparse died oepie A 
anascare, doi per hvrea, in babiti loogide velUoel 
de raso con penadù eicapuzìni, traqualiftiilBeÌA 
habito berelino bandaio di bianco eoi compagVH ci 
con U piferi si fece ub ballo, e fu ditto che cima la 
ferarese. Et ilreChrislianissiinoballòcoaqiirilalHa 
de Brun con la quale Tdtra volta danzò, poi àcHCs 
a ragionare con la Regina et con madeoM de Oc* 
teubriao, ei cossi passò b giornata fino a llioracke 
111 tempo de andarsene. Ei andando, se iaeQiilcò mI 
Re anglese che veniva di pranzo e festa di AcèM^ 
stato con la raina di Franza, il quale non faavaa ìm 
compagnia se non quelli che seco filmo in flMSckiV^ 
li quali in qudli babiti si tornavano. Ei etano Med ic ei 
vestiti di Ida d'oro in habito loego, died a h pm- 
cha di raso violato fodralo di varo, ei died alla svi- 
zara con loro penachi ei habito espedilo d corta 



^irfl^lagliato por di seta et di brocalo. Fu sn grato l'atto 
nlia Ceee il Re flrancese di venir eoa securamente in 
QHn^ die hesseodo lo aoglese a mensa in Ardre, 
ifsoiilMKMo disse che per sua fé* il Re suo fratello 
In vea mostratoli tanta fede et amore, che mai non lo 
poserebbe in oblio, et per lui non é cosa che sia per 
bre sempre con la persona et con il regno suo con- 
tra ehseano che non la facesse. É da saper, che zonto 
ta il re Cbristianissimo questa matina in Gines, il Re 
ingkK se iraxe dil collo uno colaro di zogie di va- 
lore di ducali 30 milia ; et il Re francese si cavò uno 
nto^ pur adomato di zoje, non di tanta valuta, 
iM molto bello, che fo s^o di grandissimo amore 
et beoivoientia insieme. 
156* Lttoi, che fo a di 18, il Cardinal andò a pranzo 
con Madama, et poi si vene a la giostre nove com- , 
pigme con loro habiti et foggie bianche et nere, et 
teoQO 18 in tre parte; et finitosi di corere, furono 
nemU sei corrieri in campo, e fattone mostra per 
ma del marcfaeie di Mantoa secondo però che parse 
il drm Sendier, i quali furono donati dal Re Chri- 
sÉaMmo al Re anglese, de li quali quatro erano 
fesoli di verso Uantoa. E subito esso Re anglese 
lebe montar su tre di quelli et manegiarii et li 
jmfÈto molto per tsser buoni et bene adobati. 

Bfl Marti, a di 19, il Cardinal fece bancheto a li 
pilMi francesi che sono a la corte, et questi anglesi, 
eófiiil Staphileo nontio pontificio apresso il Cri- 
sMuinio re, et mentre che mangiavano fu detto 
e ngjonato di le nove de turchi, et fo lodato assai da 
sai «gnoria reverendissima il Dominio et Republica 
Voitiana et loro governo. 

Il Re questa niatioa medema andò a pranzo ad 
Arder alia improvisa con pochissima compagnia et 
lean goardia, e poi pranzo venero alla giostra, dove 
eonero ben 22 overo 24 lanze per cadauno. 11 Re 
ftweie col suo bianco et violato con brevi de rica- 
•oiocoD letere che diceva Così l'arso sarà; il Re 
agieee ut smpra. Et questo giorno finiron le gio- 
ihe a da poi furono fatti bagordi e lorniamenli ne 
il atiBien et modo che siegae. 

Mereore, cbè fu a li 20, si presentaron li Re al 
CMBpo con loro compagnia, et era il Re francese ab- 
b^Uo dì sajone et sopra veste alle barde de panno 
de argento fato come a quadretti, et per tutto avea 
Offoii de rieanM) d'argento coloriti et ombregiati di 
seta mordla et bendati di uno breve fatto in cordo- 
ne^ con letere che dicevano: Fides ejus tamqmm 
mèes igne erepans. U penachi havea bianchi 
oon fiocheti paonazi. Il Re anglese havea la banda 
destra tutta de broobato rizo, Taltra di veluto be- 