a le soe vqfe, et scrive quelle relentioD fo ble a 
quisitione del Papa in Qvibducale di quel Grifo- 
nello Ursino, fa pensar assai, e si ditti fanti vcoiaeiw 
contra il Papa, il Papa baria naodà le zeole a Vm- 
contro e non die stesseno a Fermo e Ascoli enne 3 
stanno, e il Papa baria mandato monituru ci bceii 
di qui; ma si lien il Papa voy tuor qualche ia^vcsa 
con ditte zente, et uno nontio dil duca di Ferva è 
qui 1 NapoG col marcbexe di Quarate per oerti dB* 
ferentia di un siado di h Duchessa, dice che P Inupe- 
rator à promesso al Papa vadi a tuor Feran, el |Hr 
il conte di Cariati, qual é in corte di dito Impendor, 
à scrito che questo estate vera con h Gesmi Mae- 
stà, qual vanirà in Italia. E si dice, per h diseofdia 
dil Viceré con don Hugo di Monchada, fé" scriver 
essoViceréa T Imperador scrivesse a dito dooHi^ 
mandasse di quelli fanti di Tarmada 1000 di qà, 
et cussi scrisse, e lui li mandò, mède il resto di 6mb 
volseno etiam loro per forza venir et moaloBO sa 
navOii et smonlono a Cosenza. 

DH ditto, di 10. Come e aviso, li fanti aver dalo 
mezo sadio a la cita di Ortona e tolto do hlcwirti, 
e di Lanzano auto certi pezi di arteUarie. Di qs é 
sta rcplidiali li ordini a le zente d* arme si 
a le loro compagnie per cavakfaar. Scrive, doo 
di Moochada é partito de li et va da P impendor, e 
il Viceré à mandato uno suo nominato Ops di Sona. 
Scrive, il prior di Capua e pur ancora li a Napoli, d 
li fanti si dice sono al numero 5500, siche si viddo 
ingrossando a fa zomata. 

Di Veronay di reetori, di 18. Come quel zor- 
noa bore 18 partilo illustrissimo Goveraador di 
Mibn, loro lo accompagnona Scriveno eoloqui ioli 
insieme zercha quelli fanli e sguizari voi il Papa, di* 
cendo, o il re Cbristianissimo ba inteiUgeolia eoo il 
Papa di questo over con V Imperador^ vedendo q&t- 
sto motion, e cbe zuoba a dì 21 sarà a Milui e Te- 
derà intender qual cossa da monsignor di Lntmh 
e li aviserano. Poi si dolse li vasladori di UgPUfo 
non erano tornati per cavar le fosse di la lem • 
saria ben fornir i castelli di vituarieetcou^Mrqinlb 
fabriche, e che adesso con uno ducato si fariaqoafe 
cbe con assa* poi non si poria far. Scriveno aver 
mandato le letere a Torator in Germania a le poste 
regie a Gusolengo. 

Di Sibimeo, di sier Alvise Pijfammmo eomk 
e capitano, di 16. Come quella matina en vendo 
li un nontio di Clissa a dirli come baveano do san- 
zachi con boste et barche di cuoro esser partiti per 
andar a l' assedio di Scardona, et prima fanno eo- 
rer 300 cavalli sul territorio di Zara per fomìrae di 