)iw fKT h «pfexopi greci, cavalieri et apaltadori era- 

m Mf HMdl^ novità* per il che per la Signoria fo 

7m^ ntvi si fesse innovato alcuna cossa ; per tanto 

hnPK »^ lM\Tiido ditte letere auto alcuna execu- 

imh. ^^« il Consojo di Pregadi se li scrive voy non 

l«««rh kr alcuiia innovalion da li sopradili, e fazino 

I kvrv» pnvilogti siano observati, ut in parte, 137, 4. 

f^ poslo, |)or sier Piero Trivixau provedador 

^.ìTi ri i\>(in)o di Damasco, una parie, atento è molli 

(i{M«vi di oolimo quali alcuni creditori li loriano 

Jtmmmàdo fussono fati satisfar, però Tanderà parte: 

«41^ Uilli li debitori preditti clic saranno assignati a 

ti cr^iilori di cottimo, ut supra, essi Provedadori 

di dito cotimo li fazino piigar sicome obscrvano 

«pidh li>ieno debiti di la Signoria nostra e li altri 

i4ic<i, havcndo apellation a li XX Savii. Fu presa. 

¥\ì posto, per li Consieri e Cai, una gratia di An- 
diTta di Axola stampador di libri, qual voi stampar 
k IVcho di Tito Livio, et le opere di Cicero coret- 
lissimr, che per anni 10 altri che lui nel dominio 
ni«tro non li |)Ossino far stampar, solo pena ut in 
yratia. Ave 1:27, 20 ; fu presa. 

Fu fato cletion di uno Savio ai ordeni et un 
Kxator a le Gizude, et quelli fono nomina e questi : 

45 EUcto uno Savio ai ordeni, in luogo di sier 
Hironimo Zane va a Baruto^ e sarà per 
tutto Septemhre, 


