


HDXX, SHTEMBRE. 



m 



19 . ji iB ÌJ9. Li OMtina in Quarantia crimioal To 
expedìto 3 caso di quel .... Donio di Castel Fiud- 
dio, fai condusse uno suo nepote Sol di suo fra- 
dello a Ugiiago, e ivi lo amazò per aver lui tutta la 
rolM; il qual fo cbiamato e bandito absente eoo ti\ja» 
ei cdte soi floG siano privi di la dita roba. Et naviter 
Ai fimo ... et condolo in questa terra, et cussi fu 
mandarlo a exeeution di la leie, viddicet 
m per Canal grando su uno soler Bora una 
Goo a Santa Croie» poi per terra a eoa di ca- 
Tmlio tirado fino a San Marco, e in meso le do Co- 
ì»MMm m desoopado ei poi squartado eie. Ei cussi 
Sttl>ado se farà la juslitia. Item, uno altro li sia cavi 
oebio. 

Da poi disnar, fo Consejo di X con la Zonta. Et 
te akre eosse, lexeoo le teiere di fVaiMra, di 
imfartanUa, e terminato scriver col Pre- 
a l'Orttor nostro apresso Sua M aesti. 
Km, balolono li quatro Provedadori al Sai, 
dai ^ esser el depositario, videiieet sier Piero Tri- 
vuBM, flier ZtMO Àrseni Fosctfioi e sier Lorenzo 
Venieriei dolor. Et lieet fusse electo sier Bernardo 
SarmoD, tamen non é intrado ni intra fino a di .... 
Odnbrio, pur preseno ehe 1 dito sier Bernardo co- 
mena a teriver come depositario de mandato 
OomeUU X, fino l'entrata Provedador, lieet non 
9m iotrato. Coesa nova et non fata mai più. Item^ 
fBQo iapri i Sali e li magueni di sali sier Piero Tri- 

rO| perCoiqpo, eriscrito asier Andrea Foscolo 
podestà e capitano di Crema in risposta di soe di 4. 
Come, esMOdo do turimìi ruinaii fino al eordon e ri- 
eovdò il modo di fortifichar la terra, per tanto lau- 
demo k difigentia soa; ma mandi a Brexa per An- 
tonio di Castello contestabile nostro, qual é pratico 
di tal fertifieatioii, e toy il suo parer eie. 

Fo ferito a li reclori di Bergamo, sier Zuane Vi- 
tali e aicr Polo Nani, come é venuti a la Signoria li 
•ntori di quella Comuniti domino Lodovico Rota 
ei NeoM Besutio, richiedendo la revoehation di la 
farte fa presa nel Consejo di X a di 1 8 Zugoo 1 517, 
UKkt la eompartiiioo da esser fata del pagar di du- 
cati WOO, fo ttborsaU dil 1516 del mexe di Aprii 
a li ^oiiari emoo il. E a r incontro, aldito domino 
I ftaaeaseo d'Alban el cavalier, qual sborsò li danari. 
Arò volemo dita parte sia exequida ; ma zercha la 
eompartition, 5 citadini de li nominati in le leterc 
mdifio iisieme tm loro rectori eie. 
U$ ' Fò serito ozi e tmniiMto mandar SO balestrieri 
di Malatesta Bajon verso Bergamo, per veder di 
qucMi milaoesi Aioraussiti fono quel assassina- 

/ DUtrti di II. Samuto. - Tarn. XXIX. 


