adesso sono veouU su quel di Li Ghiesia, et a una 
tf ira dita RochatrasumpCa di qua dal Trooto han- 
no dato la balaglia, dove e A morti 300 di loro» et 
sono sia rebjtuJL Et baveroo sento a li nostri non 
fanno più questo, ma li dagino pan e %ino; e li voi 
dar danari per uno mese. Poi disse ^izari é in ca- 
mino; siche voi mandar soldo a diti spagnoli aziò 
Tadino di longo. Dt^^ TOrator, saria nneglio Tarìi ri- 
tornar in driedo. Disse il Papa, questi non voleno 
andar per mar, et non volemo etiam nui i ritornino 
poi anti li danari perchè poriano tornar poi, ma va- 
dino di longo a li confini di Milan dove li s^izari li 
vcraiio a l'impeto e da driedo harano le nostre 
zente, poi le 500 lanze ne dà il Cristianissimo re, si- 
che sarano svalizati. L*Orator disse, è mal falò per 
opinion sua farìi venir di longo, per non esser da 
fidarsi in loro Tanti, ne il Papa li lasseria venir di 
longo senza aver intelligenlia con loro; siche la 
Scoria nostra dia ben considerar queste eosse, 
et aver scrito a li soi li lassi passar avanti e dagi 
vituarie. Sì:hè de li non si poi saper questa cossa. 
Da un canto il Papa non provede conlra di loro, 
da r altro non monsira aver paura. Scrive, é sti 
ozi col Papa el signor Renzo, il signor Alberto da 
Carpi più di do bore; siche monsignor di Pin Taltro 
orator francese non potè aver audientia, el stando 
con lui Orator aspetanJo de intrar dal Papa, li disse 
di ditti fanti. Rispose è passati di qua dil Tronta Et 
ditoli per esso Orator nostro maravegliarsi il Papa 
non fazi provision, rispose, potria esser adesso il 
Papa pariasse di questo col signor Renzo el il signor 
Alberto; bisogna questo fior vei^ fuora. Et perchè 
era uno francese, li doman lo chi Tera. Li disse è 
uno dil numero di 300 dil Re, chiamato il capitano 
Lunardo, qual è tutto di monsignor di Lutrech, et è 
venuto qui in posta per questi moti a dir al Papa le 
zente dil re Chrislianissimo è preparate; siche esso 
3i^5* monsignor di Più si parti aziò esso nontio bavesse 
audientia dal Papa. É stato col Papa uno fiol dil duca 
di Trajeto venuto per stafeta di reame, qual pariò 
pian al Papa come esso Orator vele, fior partilo lui 
Orator dal Papa, andò dal reverendissimo Cornelio 
qual disse non saper queste cosse, e che eri fo dal 
Papa e li disse quello li pare^-a di fanti passati e co- 
me erano sia nfH)rti 300 di loro a quella terra, e che 
Soa Santità voi darli danari et non star a combaler 
conlra lui, e cl>e lui reverendissimo li havia dito era 
ben da considerar perchè, dandoli denari de novo, 
poi tomeriano per averne di altri, e quanto a volerii 
f.ir venir avanti et farìi tajar a pezi, bisogna aver boti 
consulta E li disseti Papa, che 1 signor Renzo li ba- 


