Re baiò con altri, assai e balorono che era quasi 
note. Poi dato il s^no di uno colpo di artelaria 
quando il re Christianissimo si parti da Guagni, 
edam il Re anglese montò a cavalo, prima abra- 
ziata la Regina et basata, et Madama et altre du- 
diesse, zoè quella di Lanson sorela dil Re, quella 
di Vandomo et quella di Nemors e le allre princi- 
pali di la corte, e acompagnato da li nominati di so- 
pra, se inviorno verso Guagni^ e se incontrò nel 
re Christianissimo a le lize et ragionorono un gran 
pezo insieme ridendo; poi abraziati per do o tre 
volte se inviorno ciascuno al suo alozamenlo. Il Re 
nostro era vestito di arzento rizio tutto tagliato, 
et il tagliato era abracialo di borse d' argento, e in 
loco di botoni li havea per tutto perle de le più 
belle vedessi mai, et era sopra una mula con li for- 
nimenti come era vestito lui. Io non fui a Guagni, 
ma intendo li fo fato grande onor et bene aparalo 
con grande ordine, quali sono tutte le richezze di la 
Pranza et Anglia. 

Luni, a dì 1 1 se incomenzorno le giostre. A le 1 1 * 
lize gli hanno piantato uno alboro dorato il tronco 
e le foglie di damasco verde, sopra el qual li sono 
le arme de li do Re, e Pranza a man drita e An- 
glia a la sinistra, con le corone imperiale sopra le 
arme, e al basso le arme de quelli voleno giostrar; 
e vi li era due caxe di asse una per ciascuno Re, 
dove se armouo dentro, et poi introno in campo. 
A le diete jostre si trovorono la Regina anglexe, 
qual era dentro una leticha coperta di raso creme - 
xin tutta richamata d' oro relevato, bellissima, apre- 
so li era la regina Maria dentro una letica d' oro 
lavorata a zigli con letere do, videlicet una L. et 
una M. legate insieme, et per tulio pochi spini zoé 
l'arma dil re Lodovico; apresso li era trecarele, 
già prima scrite, l'una coperta d'oro rizio, l'altra 
d'oro rizio in cremexino, e l'altra d'oro rizio in 
celestro tutte cariche di donzele, e il resto di le don- 
zele sopra le chinee belle el bene in ordene; le quali 
R^ine ascendeteno sopra una ballrescha facta di 
asse et bene ornata di brochato. 

Vene poi la Regina di Pranza, dentro una. letica 
coperta d' arzento tirato, tutto lavorato a gropi d'oro 
con li cavali tulli coperti come la leticha e forni- 
menti, con 12 damixele tulle vestite di brochato rizo, 
e li cavali coperti et forniti come la letica di la Re- 
gina, con gran zoje al collo. Essa R^ina era vestita 
di arzento rizo e di solo una vesta d'oro rizo sopra 
rizo con una colana al collo salvo de pietre preciose ; 
apresso li erano Ire carete tutte coperte come la le- 
ticha, e simelmente li fornimenti de li cavali, piene 