Piero Morexiiìi qu. sier Francesco ; con aMre pipofe 
ut in lìiteris. 

Fo scrito al Capitano di Verona e Gohtanl leoe- 
ral, hessendo parIHi di Padoa senza KeenlHi Znn 
Francapan et Jacomo dal Capello dì Verona lioaìDi 
d'arme dil conte Mercurio, però volemo giaUm i 
debbi cassar di dita compagnia. 

Di Franga, fo leiere Sii Badoer onslor mh 
Siro, di 17, da PotA, Come il Re era aodilo • h 
caza de zervi, et che monsignor di Latrecb 
lava il suo partir per ritornar al goveme di 
et che monsignor rArmirajo havia auto uno fio! e fl 
Re r havia tenuto a batesmo insieme con 3 doeha 
di Lorena. Scrive dil zonzer li oratori sgniari per 
far intender a la Ghristianissima Maestà quello ha- 
veano tratato e concluso in la dieta bla a Loeeraael 
per il servizio loro. Scrive, aspefar la lieeotii di le- 
nir a batesmo la 6a nata al Re, sicoine sernae; la 
qual ancora non è zonla. 

In questo zomo, in Quarantia crinùnal fo eipedilo 9f 
uno caso di uno baro ditto Bernardo Tlmoii, d*HM 
trufa con una zoja fece a ano marcbexe di li Tmììi 
spagnol, è stato assa* in prexon ma non ka coahi- 
sato, pur le cosse é chiare ; ei aedo si sappia boi fa 
cossa, questa qui avanti é la querela : 

< Uno Bernardo Timone Amardo Nigrìsole ile- 9 
rarese, Jacomo barba dil dito Bernardo, et Anlooio 
fam^io, banditi di Ferara et Mantoa per ImMori 
et bari, se sono reduti ad habitar in Are, el feoe wlo 
domino Federico Henrieo de Riperia manhese di 
Ttelfa per andar in peregrinazo con boaww 14, 
parte di qual cavalchavano continuo con Ini el |arle 
andavano inanzi, perchè *1 ditto Marcbexe non volet 
esser conosuto, venendo da Verona per andar -a 
Manloa, a di 4 over 5 di de... 1519, uno migUo Ioq- 
tan di Verona, trovoeeldiio Bernardo TimoD vestilo 
da merchadante sopra uno cavalo biancho beo in 
ordine, fenzè esser napolitano, parlando napoMano 
et spagnolo, et acompagnose con ditto Marcbexe ri- 
sonando varie cosse. Et loquace ei mollo iaeeUv d 
rasonando che cosa nova li era, lui disse cbe 1 Vmk- 
tefice volea ogni modo far bona amidtia col redi 
Spagna et altre parole. El cussi procedendo, iacoo- 
trorono in uno stafeta a piedi vestilo da eorvier» el 
qual correa di tutla corsa, e ditto Bernardo fase bak 
admiralìon di questo, et lassatolo passar nn poeo ol- 
irà, da poi lo chiamò, e il ditto Marcbexe Y al feee 
chiamar da li soi cbe 1 si aflermasse, et dicesae quello 
era di novo. £1 qual rispose : signor, io ve dico 
el Pontefice mandava uno aoibasador al re di Spa- 