forllGcalion. 

Di sier Donienego Capelo provedador di 
l'armata, date a Zara a dì 21. Come si parti 
di Sibinico, e venuto verso Zara, si trovò a la incur- 
sion fece turchi sopra quel territorio, quali hanno 
depreda el bruxà 1 1 ville, el questo fo la note, et la 357 
matina 1 bore avanti zorno si parlino. Fono da cavali 
600, el andati a la volta di Monte Pelrìno, unde lui 
si leva e torna a Sebenico per veder eie. Hanno diti 
turchi menato via anime 500 el gran numero di ani- 
mali, et se lui non era li con la galla, hariano fato 
più danno; el manda una deposition di uno Zuan 
de .... de la villa di Pormian, territorio di Zara, 
li riferiva di la dilla incursion eie. come se conlien 
in la lelera ; el che se non era esso Provedador de 
l'armada, turchi prendevano la Toreta, mia ... di 
Zara, e di anime 500 menate presoni. 

Di reetori di Zara, di 22. Come, la incursion 
fece turchi, come per soe di eri sorisscno, fono in 
ville 7. El danno è stalo anime 1 10 el morti 4, ani- 
mali grossi ^84 ci menuti 9GI. Sono stali cavali 
500 venuti di Bossina per via aspra et insolita per 
schivar le nostre vardie, di solo il lago di Laurana 
a marina via. Li nostri slralioti li andono driedo, 
ma nulla poleno far pcrclié andono mollo stretti. 
Pt;r tanto aricordano si provedi; e voriano cavali 200 
apresso quelli è de lì, tra i qual fosseno 100 schio- 
pelieri. Scrive, de 11 è slralioti 190, ma sello di- 
versi capi e non si danno obedienlia. Voriano esser 
sotto di uno capo, over mandarli uno provedador, 
el bisogna vardar molli lochi, Laurana, Nardin, No- 
na eie, é per numero 7. E hanno fato senza spexa di 
la Signoria uno redulo a la terra ; alozano in li bor- 
ghi ; hanno do ixole videlieet . . . dove potrasse aio- 
zar; ma li conladini mal voleno partirsi, perchè, an- 
dando su ixole, stali alcuni zorni, non sano poi di 
che viver. 

Di sier Francesco Corner el cavalier orator 
nostro, date in Vormantia. a dì 21 di Vistante. 
Come r orator dil re Cristianissimo fo longamente 
in coloqui con monsignor di Chievers, come lui in- 
stesso li ha dito, dicendo é sta manda per conservar 
la lianza in la qual la Cristianissima Maestà é deside- 
rosa di perseverar, ne altra commission Tha se non 
far residentiadequi,etsolecilarliduc. 150 mila li dia 
dar questa Maestà per el regno di Sicilia ; a la qual 
proposilion li disse dillo Chievers questa Maestà non 
è per manchar. El poi lo inlroduse dal Re, e repli- 
chate queste instesse parole, Soa Maestà disse questo 
voler medemo haver di continuar in Pamicilia eie, 

38 