IH CWfiik, fo letomiakiera di sier Bernar^ 
4é Barammo boflo, di 15 Zener. Avisa di quelle 
ceeoraotie, et manda una relation di uno vien di Ne- 
grepiote, h copia auri qui avanti. 

MiBda la copia di una letera li ha scrilo Tamba- 
sadtor dil Turco da la Valooa da poi recevute le robe 
di le filate li portò quel dladin di Corphiì, et li man- 
da uno inventario sotoscrìto per lui et per lo £fflin 
di quello ba ricevuto; ma manda uno altro inventa- 
rio per il qual dimanda li sia mandato assa* altre 
COMO erano su ditte fusle per assa' valuta, et 16 
sehiaTi compradi per Sinan rais, dicendo in la letera: 
€ Si fin Don mandare a la Porta tutte dite robe, fa- 
remo reienir a GonstantioopoU il vostro Bay lo, et il 
Signor torà sia satisfato dil tutto > con altre parole. 

Qmuia è la depositian fata a dì 20 DcMem- 
trio al n0imenfo di Carphù, qwU dice euasà: 
MidMii Rehni da Napoli di Romania gionlo eri sera 
da Megroponte in questa cita, da novo dice, in porlo 
de ditto loco de numero polè retrovarse do galle et 
7 (oste f urchesche, le quale in quella terra se fomia- 
Ao de ogni sorte vituarie, et sono assai bene in or- 
dine, dicendo inter eetera havea ditte due galie, ca- 
dauna di esse, 9 boche de arleliarìe de reparo de 
qoelie de la bana di Goresi che per esse Tu presa al 
Volo ; el si diceva come erano per sachizar Micone o 
Ifilo o qualche allro locho di l'Arzipielago ; et die 
ttiam a Caristo se trovano altre Tusle numero 9, 
ebe sono le conserve di le ditte ; nel qual loco de Ca- 
rialo se doveano adunar insieme, /tom, dice, ozi se- 
timo giorDO, in ditto loco di Negroponte esser tornati 
ilcam Doncii di dite galle da Lepanto mandali per 
iBlender di novo de l'armata venuU li, quali afier- 
mavano rtlrovarei a Gorphù galie 5 el al Zante altre 
do galle, non allro Apresso afferma a di 14 di questo 
esser gionti 4 olachi di la Porla a Negroponte, li 
quali etiam sono intrati a la Morea precipiendo a 
tutu li timorati che debano andar suso a Constanti- 
li dove el Gran signor se rìlrovava, et che zi 

/ Piarii di Al. Sanuto. — Tarn, XXJX. 



parte di timarati di Negroponte se baveano adviati. 
Nel qual loco de Negroponte el Sctines dice aver 
sapulo da persone veridice, qualiter el Cayro et 
tutta la Syria li havea rebelato, et che molti ma- 
maluchi venuti dal Sayto haveano tagliali a pezi 
quanti janizarì se trovavano al Cayro. Item, che 'I 
Sophl era per venir cum grande potentia contra el 
Signor turco. Item, mandò lelere ricevute dal Zan- 375 
te, di 10 Zener, di questo tenor. Fu dito per avanti 
cmn parole di la morte dil Signor turco novello, e 
molti non credevano nulla; al presente, per una nave 
venata di Rodi se afirma esser morto, et esser sii 
trovato morto una noie, se judica el sia sti tosicato, 
perché lui bavia per opinion far morìr di visiri di 
la porla e gran maislrì. Item, per dita nave se ha in- 
teso il Cayro cum il resto haver rebelado, et maxime 
quel signor nominalo Gazelli, e che *l signor Sophl 
vien grossissimo conlra turchi. Da poi, per una nave 
venitiana venuta di Soria, se conferma la morte del 
Signor turco novello, et esser sia fato Signor un suo 
fiol di anni 5, et che 'I Gazelli andava a la volla del 
Cayro per Tarai soldan, per aver rebelli tulli quelli 
lochi contltil Turco ; etiam del Sophi, che 'I veniva 
potentissimo contra il Turco. # 

Foleto la letera di dito ambasador dil Twreo. 
Scrìve a la Signoria con boni modi, et avisa aver ri- 
cevuto le fuste et parte di le robe e danari ; ma pre- 
ga il Doxe fazi restituir il resto, et avisa che 1* ha in- 
quirido il caso sequito e fo causa li soi di Coron, et 
che 'I spera le cosse si conzerà zonto el sia a la Porta. 
Prega Idio doni vita longa al Doxe fin al di del judi- 
ciò, et saluta sier Andrea Griti et missier Nicolò Au- 
relio, et chi lezerà la presente letera, la qual é data 
a la Valoua. La copia di la qual potendola aver noterò 
qui avanti. 

Di Milan, vene leiere, qual manda etiam le- Z7ff^ 
tere di Fransfa. Et fono lete domenle si disputava 
di scriver a Constantinopoli. 11 sumarìo é questo : 

Di Franga, di V Oraior nostro, di 28, da Ca- 
les. Come il Re è xìirilo, potria ussir, n>a li medici 
non voi ancora ; ma ussiri di brìeve, ma non caval- 
cheri, siche non si partirà de li avanti la prima seti- 
mana di Quaresima. Sc^ve, é partido domino .... 
Arìosti orator del duclia di Fenra ben satisfato da la 
illustrìssima Madama e da questa Maestà, li ducba di 
Albania si dice il Papa voi por suo capitano; é zonto 
de 11 domino Galeazo . . . oraior dil ducha di Ferara, 
venuto a far residentia in loco di quello mori a Pa* 
rìs. Scrìve coloqui auli con monsignor 1* Armirajo, 