a IJon Ad abocharsi col Papa. Li fo risposto è assa' 
tempo non è sii al suo slato de Milan e li bisognava 
andar a rivederlo, e andando, forsi si abocheri col 
Papa a Bologna. Tamen ancora non havia concluso; 
334* Ola zonto a Lion terminerà quello li parerà. Scrive, 
il Secrelario parlò al Re dìl conte Cristoforo, qual li 
disse scriverà al suo ambasator, ut supra. Eiiam 
parlò a Madama e li disse ut supra. Si scusa diclo 
Orator nostro, si cussi spesso non aviserà Ano non 
sii a Liou, et manda letere di TOralor nostro in 
Anglia. 

DiAngUa^ dil Surian orntor nostro^ date a 
Londra a dì 28 Navembrio. Come ricevete no- 
stre letere con li sumari dil zonzer di Torator dil 
Turco per ooorinnar la paxe, e la eletion fata di 
l' oralor Uinio al dito Signor, et la letera drizata al 
reverendissimo Cardenal, ringraliatoria dil bon oRcio 
fato per la Signoria nostra. Unde andò dal prefato 
Gardena!, e li comunicò dite nove. Disse, questo Si- 
gnor ha anni :25, è di bona prudenlia, saria da temer 
non fosse come il padre; poi 11 de la letera di la Si- 
gnoria con parole acomodate. Quella lela, ringratiò 
la Signoria offerendosi etc. Poi disse, aver il Papa 
voi sguizari per la impresa di Ferara, et che il re di 
Pranza, ni la Signoria nostra doveva soportar, ni 
etiam el suo Re li piace per esser di nominati per 
dita Maestà in la Itga et paxe con Pranza fala ; et che 
l'ha scrito al Papa, con altre parole indicative la 
mala contenteza di questo. Poi li disse, tien il re Cri- 
stianissimo non vera in Italia, et che la Cesarea Ma- 
jesià, fato le visite con il serenissimo re di Hongaria 
el Polonia et lo illustrissimo Infante suo fradelo nel 
qoal é mandata madama Anna sorela dil re di Hon- 
garia, le qual viste sarano a meza Quaresema, an- 
derà in Spagna per cessar quelli tumulti, e lasserà 
vicario imperiai dito Infante, perché cussi é con- 
tento il ducha di Saxooia al qual pareva convenisse 
questo cargo. Poi disse, che *l conte Cristoforo ve- 
niva in Friul al governo di quelli lochi mandato a 
requisition dil cardenal Curzense ch'é suo cugnato, 
zoé di Maran et Gradischa, che sono di la Signoria 
nostra. 

IHl ditto^pur di 28. Come, tornato il Re di An- 
tona, fo da Sua Maestà, e li comunicò le nove. Soa 
Maestà ringratiò; poi disse, di Pranza haver che Ru- 
berto di la Marchia era ritornato con la Cristianissi- 
ma Maestà con mior condition di quello Thavia pri- 
ma; poi disse di Scozia» che per la venuta di monsi- 
gnor di Obigni li el re Cristianissimo si ha purgalo 
la cossa, et voi che li judici termini, che é la illustris- 
sima Madama et il Cardenal, siche quelle cosse pren- 


