Di sier Antonio Surian dolor et cavalier, 
orator nostro apresso il re di Anglia, date a . . 
, , ,ad\20. Scrive in conformila ut supra, che 't 
reverendissimo Eboracense, a di . . . volse dir mes- 
sa, et poi fece uno banchetto dìgnissimo a molti si- 
gnori francesi el anglici, el erano li 3 oratori nostri 
el quelli dil Papa e dil re Christianissimo, et man- 
zono tutto in oro. Et parlando, disse di Tamor di 
questi reali, et che *l re Calholico non bisogna aspiri 
più altro in Italia, né dar fastidio al re Christianissi- 
mo né a la Signoria nostra, dicendo gran ben de la 
Signoria nostra ut in litteris. Scrive de lo abocha- 
mento iterum si farà con la Cesarea Maestà el quél 
Serenissimo re di Anglia a .... u^ supra dictum 
65^; et come hanno terminato far fabrichar dove 
questi Re hanno parlato una chiesia, che si chiamerà 
Santa Maria dil parlamento, et dotarla tra loro 
reali di preti che la debano oficiar per memoria 
eterna. 



Sumario di letere di sier Zuan Badoer dotor 17 
et cavalier, et sier Antonio Justinian dotor 
oratori nostri in Franga, date a dì 21 Zu- 
gno 1520. 

Come, li giorni avanti, a di ... el re Christianis- 
simo, senza aspetar il botto dil trar di l'arlelaria, 
montoe a cavalo a bona bora, et sortite di Ardres 
con dieci soli in compagnia a cavalo, el andoe a 
Guines a trovar il Serenissimo re di Ingallera, qual 
apena ave tempo di poter venirli incontra ne la pia- 
za de Guines, dove lo abrazoe, con ringratiarlo mol- 
to, facendo tante amorevol parole el dimostrazion 
quante dir si potesse, offerendoli el regno el le forze 
sue, el subito si cavò uno colarìno dal collo fato di 
pietre preliose, el lo donò al re Christianissimo, el 
il re Qisistianissimo certi manilli di zoje di gran va- 
luta che *l portava, et li donò al dito re dMngaltera. 
Il che facto, dicto Serenissimo re de Ingallera si parti 
et vene ad Ardres a disnar con la Serenissima regi- 
na di Franza^ dove se fece maschare el ballo, el si- 
militer lo re Christianissimo disnò con la Regina de 
Ingallera, el baiò et disnò con le dame. £1 verso 
sera, fato el segno consueto de artelaria, tutti do li 
ditti signori Re se parlino, el in medio itinere se 
incontrono, el il re di Ingallera era mascheralo eoo 
forsi trenta vestiti a la grecha el stratiota, cod abiti 
d'oro el (|e veluto. El trovato il re ChrisliaDissimo, 
se cavò la maschera, et riso uno pezo in^me, se ne 
andorono. El zomo sequente, el Serenissimo re de 