Re toroera su 1* ixola d* iDgaltera el 1* Imperador 
moderi in la Fiandra. 

Da Milan^ dil Secretarlo, fo letere de occu- 
rentìis. 

Da poi disnar, To Gran Consejo. Fato podestà 
a Brexa sier Marco Loredan l^avogador di Coroun, 
qoal non era a Consejo, ave 572 de si, 537 di no, 
e cussi la volta ch'é sta Tato Podestà a Brexa pas- 
soe, e tutte le voxe passò. Fossemo pochi per el 
grandissimo caldo. 

Noto. Eri, a bore 33, in Tauditorio in Terrano- 
va, dove sì lece grecbo, el lezeva etiam Raphael 
Regio, che é morto, in humauità, uno suo discepulo 
qual studia grecho sotto Vetor Fausto, docto in hu- 
roanità, nominato Albertazo da Castel Franco, non 
avendo potuto el zorno del funere dil prefato Re- 
gio, in San Anzoio far Toralion perché quel pa- 
doan la fece, eri mo* iuvidati molti, ditta oration 
redtoe a bore 33: fu docta et ben pronunciata. 
In questa matina, vene in,Colegio con li Cai di 
X Nicolò Brevio gastaldd dil Serenissimo, et man- 
dato fuori sier Alvise Moceoigo cao di X, sier To- 
11 * mi Mocenigo savio a Terra ferma, el dito si dolse 
dil caso sequilo eri in corte di Palazo, che volen- 
do retenir sier Carlo di Prioli, li bastò Tanimo a 
sier Zuan Francesco Mocenigo qu. sier Umardo 
tuorio di man di comandadori, et dir a esso ga- 
staldo grandissima villania : dizendo, la leze voi pagi 
dil suo et sia bandito chi tuo* una persona per de- 
iHto di man di ofliciali, et che per il dirli villania, 
inerita esser punito. Unde il Principe mollo caldo 
lo commise ai Cai di X. Tamen la cossa fo conza 
eoi creditor premesso, siche fin uno anno bavera li 
soi danari, e si tien non sarà altro. 

In questo zorno, fo scrilo per V universo Colegio 
a sier Piero Trun podestà el sier Nicolò Zorzi ca- 
lciano di Brexa, in risposta di soe di 33, scriveno 

che il reverendo domino episcopo di Cao 

d'Istria, qual fo mandalo de li in loco dil Legalo a 
far inquisition contra li slrigoni di Valchamonica eie. 
et questo voleva in le nuin 4 over 5 strigoni rete- 
nati dicendo erano, e Tà presi, per tanto li scrivemo 
che loro rectori si fazino dar li processi formati con- 
In di loro, e li mandino de qui, né fazino innovar 
alcuna oossa, né lassi far execution alcuna senza or- 
dene nostro. 

Fo scrilo ai rectori di Verona, dagino danari di 
qvella Camera per spese a sier Valerio Marzelo sa- 
vio a Terra ferma, vien in Colognese a far le mostre 
de le zenle d'arme, qual si farà Meroore a di primo 
Avvio a Cotogna. 

/ Piarii di M. Sanuto. -t Jim. XX/X. 


