ha mantenuto sempre con la Signoria nostra. £1 qual 
schiavo havia patonte dal nostro Baylo. Et però co- 
mande che sia relassà quelli é presi vivi; restituì lutto 
quello era suso, e pagar il sangue di morti, et punir 
quelli hanno fato queste cosse, el avisarii di la pu« 
nition, perchè altramente facendo, se intende esser 
roto li capitoli dì la pace; con altre parole di tal sub- 
stantia e tenor, la copia di la qual letora fortasse 
sarà nota qui avanti. Et scrive, manda il suo amba- 
sador di qui, il qual parlerà di questo eie. 

Fu posto, per li Savii tutti, una letera al prefato 
serenissimo Imperador di turchi in risposta di soe, 
notada qui per il Sabadin predicto, molto longa, ju« 
stificatorìa, e narar la cossa come è stata, e con dir 
il chadi di Coron ha serilo al Provedador dil Zanle 
e à dato le letere al suo ambasador aziò le monstri 
a Soa Maestà, et dir il principio vene da quelli di 
Coron amazò li nostri smontati in torra, e bombar- 
dò la galla ; et che subito inteso, ordenassemo tolto 
fosse restituito, e lassa Sinan rais, fiol e queir altro, 
e si ha fato diligente inquisition e si farà, e femo vC' 
nir il Provedador di rarmada in questa terra e altri 
Soraeonùti stati, e trovando altramente, li puniremo, 
con dir havemo ordina lutto sia restiluido. Et avisa 
Soa Maestà dil bon animo nostro di conservar lu 
paxe co» Soa Excelentia, come era con la felice me- 
moria del qu. Selim suo padre ; con altre parole di 
questa suhslaoUa, e li anni soi siano molti. 

Item, fu posto, per li ditti, una letera al Baylo 
di CoDstantioopoli nostro, con uoliOcarli tutto il suc- 
cesso di Torator preditto venuto el poi vestito di 3 
veste, e datoli ducali 500, ne apresentò questa altra 
letora dil Gran Signor, si manda la copia, e di la ri- 
sposta li fema Però parli con li bassa justìOcando la 
cossa, e tonimo za Y babbi fato come li scrivessemo; 
eoo altre parole, ut in litteris. 

E da roo' sia preso : di scriver a Corfù e al Pro- 
vedador di rarmada, Sinan rais e li altri do, li da- 
nari, roba e fusto tutto sia mandato a la Vallona da 
esser dato in oaan di l'ambasador, e che lui Prove- 356 * 
dador debbi venir in questa terra con la sua galla. 
Andò le letore, et fo preso. 

Et fo stridalo per il Canzelier grande, il primo 
Gran Goosejo far Provedador in Tarmata, sicome fu 
preso di far za più zorni. 

Di Oìfpro, fo letere di sier Alme D'Armer 
luogotenente et Consieri, date a Nicosia, a dì 8 
Ociubrio. Come era t^arso, sicome scrisseoo^ una ar- 
mata di navili U, la qual, non havendo dà bocba a 
risola, non sanno qual sia. El quella tirava verso Le- 
vante, unde toro dubitando di le galle nostra di 



tnercha erano a BirutOi ouindono le do galle solìl 
erano a Faroagosla^ nidelieet Trifisana e Fallerà, a 
Hirulo in soccorso di dille galle noslre, el havendo 
prepara il Iribulo di questo anno si dà al Signor 
lurco di dacali 8000 in lanli sarafli gauri, per man* 
darli in Alcppo, e dubitando, V hanno soprasedesto 
a mandarlo, el scrilo a sier Andrea 11 orexipi di qoe- 
slo; e aspelano le galle solil rilornino di Barulo, 
quale sarano a dM2 di qu^lo, per le qual lo man- 
dano. 

Fu poslo, per sier Stefano Magno cao di XL, una 
parlo, la copia dì lu qual scriverò più aranti. Ave 1 i 
dì no* 

Fu posto per el ditto, atento in la dita parte non 
si era sta fata mention di melerla in Gran Consejo 
per pili coroboration, però sia preso di melerla eie 
Fu preso. 

Fu posto, per li Savii tutti di Col^o, hesaendo 
r inverno el non si fabricando a Padoa: che 1 sia su- 
speso il fabrìcar de li |)er questi tre mesi, videUeet 
Decembrio, Zener et Fevrer, e de li ducati 600 de- 
puladi da quella camera al mexe in dita fabricha sia 
mandalo per es^ reclori ducati 300 al mexe per 
diti tre mexi, da esser mandati per la fabbricha di 
CorpJid. Item, per questi tre mexi, a li salariati di 
ditefabriche a Padoa non li cori salario, ut in parte. 
Ave 168 di si, 7 di no. 

Fu posto, per li Consieri, Cai di XL e Savii loro, 
atenlo sier Andrea Badoer el cavaiier Ajsse oralor 
nostro in Anglìa, e per quel serenissimo Re li (o do- 
nalo una colana d*oro, la qual lui, per bisogno dil 
danaro, come el dice, impegnò per ducali 800 al vice 
canzelier de li, el qual é morto e la cadeua é persa ; 
e perché li fo suspeso il suo credilo fino non pre- 
sentava la ditta cadena, però sia preso che a V in- 
contro dil suo credilo a tal legalion sia posto li du- 
cati 300 predilli aziò possi aver il suo restante, ut 
in parte. Andò la parte : 135 di si, Gì di no, e To 
dubito tra li Consieri si era presa overo non, e visto 
le leze, lerminono la non fusse presa, perché a dar 
S57 danari di la Signoria voi li quattro quinti. E fo ite- 
rum balolala. Ave 1 17 di si, et 74 di no, et nihil 
Cftptum; ma li Consieri lerminono mal, ateoto non 
è dar danari di la Signoria, ma levar la suspension 
dil credilo. 

Fu posto, per li Consieri, Cai di X e tulli i Savii, 
poi leto una suplication di uno modoneo nominato 
incorno Leschochilo, qual nara li soi meriti, é slato io 
campo e in Passedio di Padoa: che li sia dato, alento 
li soi meriti, in vita sua la scrivania de li comanda- 
menti greci dì la Zefalonia, finito bara il tempo suo | 



Stepfaano di Stephani, qoal V ba al presente, con 
tutu li modi che 1 predillo V ba. 133, ^, fu presa. 
Fu posto, per sier Gasparo Malipiero e sier Mario 
Morexini savii sora le aque, che uno ofido, qual dil 
1510 di Avoslo, per la morte dil qu. Daniel CosUn- 
zo cugnado dil qu. Francesco di Rizi fo iiodaro a li 
govemadori, il qual Daniel era soprastante a l' tosi* 
da di panni et valonie, fo eleclo in loco suo per li 
Govemadori uno Zulian Baldello pujese, qual eser- 
citò dito ofitio di Governatori per termination di 
essi Govemadori, poi dito Zulian dil 1518 ritornò e 
siete in questa terra mesi 4 e si parti per andar a 
farsi prete, per tanto sia dà facultà a li diti Savii son 
le aque di far proclama e conferir il ditto officio e 
trar quel magior numero di danari poinno, e clii 
Taveri, sia prova nel Colegio nostro con li modi 
eie. et condilion di serivani et palatieri di la palude. 
Ave 158 di si, 35 di no, 4 non sineeri, fu presa. 



Eletion di uno Provedador eara il eotimo di *257* 
DatnascOj in luogo di sier Lunardo Conia- 
rini a chi Dio perdoni. 



Sier Antonio Capello, fo pro- 
vedador e capitano a Li- 

gnago, qu. sier Balista 93.110 

Sier Francesco Morexini, fo 

patron in Alexandria, qu. 

sier Antonio 109. 94 

Sier Francesco Bembo, fo sa • 

vio ai ordeni, qu. sier Hi- 

ronimo 106. 97 

— Sier Anzolo Michiel, fo vice 

consolo a Damasco, q. sier 

Hìronjmo 96.105 

Sier Lunardo Contarini di 

sier Carlo, da san Felice 9l0.\tl 

f Sier Vicenzo Grimani di sier 

Francesco 126. 77 146. 57 

Sier Andrea Bollani, fo savio 

ai ordeni, qu. sier Alvise, 

qu. sier Marco procurator 107. 94 

Sier Zuan Francesco Moce- 

nigo savio ai ordeni, qu. 

sier Lunardo, qu. sier To- 
ma procurator 101. 99 

Sier Marco Antonio Corner, 

fo podeslà ad Axolo, qu. 

sier Polo 108. 94 