cuni pochi eran con lui; ch*é mali signaii, ni altri 
andono a le poste come doveano andar, solum com- 
parse 4 zentilhomeni de li ; per il che si dubita di 
loro, et suInIo subito si provedi di 400 fanti et 7 
bombardieri, perchè vede le cosse de li in gran pe- 
ricolo. 

Di Zara, di sier Piero Mar sello conte e sier 
Zuan Nadal Salamon capitano, di 29 Zener. 
Come il conte Zuan di Corbavia ha mandato uno 
uonlio al bassa di la Bossina, et subilo el bassa 
mandò a la Porta, el tornato con risposta, esso man- 
dò uno vayvoda dal prefato conle Zuane con cavalli 
50 con alcuni presenti mollo degni ; et che turchi 
corseno a Dobroviza loco dil dito conte Zuane fa- 
cendo preda, per il che esso Conte ha deliberato 
acordftrse con turchi per non partir questi danni. 
Et hanno, che tutti quelli di Corvatia si voleno ac- 
cordar con dillo bassa di Bossina, videlicet quelli 
è dil fiume Sava fino al noar. Et è zonlo uno turco, 369 
homo da far facende, in Bossina, et che questi si- 
gnorotti dicono voler mandar al Papa, Imperador 
e a la Signoria per lyulo, et non li dagando sì da- 
rano al Turco, perché pocho ajuto ne speranza 
hanno di averne dal re di Hongaria. 

De li dittij di 29. Come hanno uno aviso, el 
bassa di Bossina esser per venir con exercito e 
arldlarie su quel di Sibinieo eie. over altrove; si- 
che hanno scritto lettere a Sibinieo et Spahlo sla- 
gino riguardosi. Et scrive esser venuti altri nontii, 
dicono ditta hoste esser per andar ti Scardona ov- 
ver Tenina. Et scriveno come era venuto de 11 uno 
nontio dil conle Zuane di Corbavia con una letera, 
qual manda inclusa, per la qual scrive, si il Papa et 
altri signori cristiani non li darà ajuto, lui non poi 
più star cussi; et come per uno messo li mandò 
il bassa a lui, con il qual era uno Cristian, dal qual 
intese turchi erano per corer fin 15 zorni certis- 
simo, et però se fazi provision: per il che hanno 
sento essi retori per tutto. 7fem, la letera dil dito 
conte Zuane di Corbavia scritta a li rectori di Zara, 
é data la Domenicha poi il sonar aleluia. 

Di JSoma, di l'Orator nostro, di 30. Come 
havia ricevuto nostre letere in risposta di quel frale 
Andrea di Ferara, da esser dite al Papa eie. E per- 
chè Soa Santità è ita ai bagni e a piaceri, zonlo el 
sarà, farà la comunication. Scrìve, ozi é sta a visitar 
il cardinal CoIona, il qual li dimandò si era vere le 
nove di Soria. Disse esso Orator, Thavemo dal Baylo 
etiam nostro da Constanlinopoli. Soa signoria disse 
questo saria el tempo li principi cristiani facesseno 
il dover oontra il Turco. Poi T Orator li disse quello 