Reine et oratori et dame, fo aparecbialo et breCist o 
eoiatione, e licenliati tutti fino a V bora di la messa. 
Disnato che ebero, il ciarissimo domino Francesco 
Gomaro caval.ier, orator veneto apresso la Cesarea 
Maijestà e Torator Suriano esistente apresso il Re an- 
glese furono per do signori anglesi nomine regio 
dal suo hospitio levati et acomgi^nati a corte, zoè 
dove era alozala la Catolica .^Jteza, con la quale era 
il serenissinK) re de {^gallerà et la Regina. Qui di- 
morati alquanto, le prefate Maestà ussiteno di la ca- 
mera, et con li oratori al luogo suo antecedenti li Re, 
con numero grande .di signori e cavalieri, pid di 600, 
tulli benissimo vestiti di drappi d*oro, d'ai^^ento et 
di seta con grosse eathene d*oro al collo, si aviorno 
a la chiesa : imniediate avanti li Re, ma poco, il re- 
verendissimo cardinale Eboracense e poi li Re se- 
guivano insieipe,. lo Impenidore a dextris et lo an- 
glese a sinistris. Erano ambe quelle Majestà vestile 
di zimarra : su quella de lo Imperatore, la mila de- 
stra di drappo d'argento in lama, Tallra mila a liste 
d'oro et d'argento. Fodrata era dilla zimarra di 
zibelini, che si vedeano esser di gran prezo. Quella 
del Re anglese era integra di sopra rizo d' oro fo- 
drata di zervieri belissimi, con una chatena al collo 
di Z€je di gran prezzo. Le berete de ambe Sue 
Majeslà di panno, con una piega, ma con due im- 
prese di zoje mollo, superbe. Entrali in cbiesia, Sue 
Majeslà furono a la porla incontrali dal reverendis- 
simo arzivescovo con loro croce et turibuli. Per- 
venuti a lo altare grande, vi erano ordinali tre 
luogi. 11 primo a la parte destra alquanto distante 
de lo altare, et al basso quattro gradi, che e la pri- 
oui discesa, et era un seraglio di brocato d'oro fo- 
drato dì brocato cremesino ricamato a rose con fili 
d'oro, secondo che é la impresa dil Re anglese. Que- 
sto seraglio era di grandeza che poteva lenire da 10 
in 15, era saligialo di velluto cremesino. Apresso li 
gradi, entro ditto seraglio era posto uno scabelo di 
soprarizo et il tabulato coperto di veluto cremesino. 
Questo loco era per ambe le Majeslà, dove se ingi- 
noohiaro ad udir la messa. 11 secondo luogo era a 
la parte sinistra alquanto più distante di Taltare, e 
phi basso altri quattro gradi, et era uno sentglio di 
broccato d* oro fodrato di raso morello, di grana, 
medesimamente ricamato a rose. Quivi, da poi perù 
la discesa de li Re, pervenuta la Reina se induse, in- 
ginochiala sopra uno altro scabelo medesimamente 
di drappo d' oro, con do cuscini dil medesimo drap- 
po vestili e il saligialo di velluto nero. Apresso lei 
era la bela madama Maria sorela di questo Re, olim 
reina di Pranza, hora consorte dil duca di Suffolcb. 