micelo, loco pocho distante da Salerno, per el qual 
passano quelli di queste citi e altri lochi convicini 
che vanno e vengono da Salerno. 

La duchessa di Bari partiri a di 8 Octubrio. 
Passeri per Venetia di ritorno. Va con lei lo illustrìs- 
simo duca di Hontallo, il qual avanti il partir suo a 
mandato la sua seconda fiola di anni 8 nel marchese 
del Guasto nepote ex sorore dil marchese di Pesca- 
ra, persona gentil et valevole, di anni 18. Li di dota 
ducati 20 milia, zoè 10 milia li da ditta Ducessa che 
sono quelli le lassò la serenissima Regina, et è con- 
tenta exborsar aziò esso Duca vadi con lei in Polo- 
nia di miglior core, et veste etitxm lui e la sua fa- 
miglia. Scrive, uno domino Carcar parente dil si- 
gnor Viceré, ha portato letere di la Cesarea Maesli, 
al Viceré, che li concede in vita sua il governo di Ca- 
stel a mar. Esso Viceré li era favorevole; ma quelli 
dil loco hanno implorato il favor di la citi per la 
observantia de li privil^i concessoli per lo illustris- 
simo Gran capitanio ne l'aquisto de la citi et regno, 
et eonfirmati poi per il qu. Catolico re defunto, i 
quali voi che non possino esser sottoposti al gover- 
no di alcun baron. E cussi uniti sono stati dal Viceré 
a dirli non lo voi acetar, et senza conclusion si par- 
tirono ; ma li Eleti et Segii hanno electo do homeni 
per uno e statuito che, persistendo il Viceré, di man- 
darli a la corte. Et é cresuto tanto ardir a questi na- i^O 
poletani per li novi tumulti seguiti in Castìglia fra 
le gento dil Re capitano Fonseca et quelle di Medina 
dil Campo et Sagovia, con occision de l'una et l'altra 
parte et brusar et sachizar. Zercha l'armata francese, 
si ave aviso, per letere di 13 di sicr Pelegrin Venier, 
non i auto nulla, et par siano passati senza dir altro, 
chi dice va a Rodi, altri va in Barbarla ; per il che 
questi hanno munito di presidio e monitioni li lo- 
dii di Gaeta el Hischia, et il marchese di Pescara, 
è al governo di quella ixola, qual é di sua sorela, é 
andato a riveder quella forteza più di do fiate. Scri- 
ve, il signor Alberto da Carpi va miorando, e fino 
qualche zorno voi ritornar a Roma. Quelli regi 
sono in pratica di vender Soma, e questi di Napoli 
voria comprarla, essendo citi importantissima a 
questa citi. Vendono etiam el ducato di Sora, e a 
questo vi atende il marchese di Pescara e li oferisse 
ducati 50 mila; el qual ha venduto una di le sue 
terre nominata Prezensano et certo altro loco al 
sipor Cola Maria Carazolo, lochi nel conta' dì Mo- 
lise a li confini de l' Apruzo, et excomptar qualche 
parte di quello el dia aver da quella corte. Et si 
dice el Viceré voi vender il suo conta' de Olito, li 
di ducali 3000 de inlrada, fu dil conto Piero Na- 