576 



et eavalier, orator no$h% dateaSamlh^a di 
6 Septembre. Come a di 3 ha rieefole ooaire di 6, 
con rii^aliar il reverendissimo OmlÌDal di boa 
oficio fece in le visite de* reaK eie.; et di lapedi podi 
a camino, a doman soa signoria zonzera de D dii 
parlerà. É venuto de lì uno orator dil Re, va i» 
Pranza per dissuader al Re l'andata di quella Maestà 
in Italia per abbocarsi con il Papa a Botogna, d 

qual é monsignor il baly Oecan era onlor di 

questo Re stato in Pranza, il qual toma io Frana a 
persuader il Re non vadi, perché saria causi £ far 
mover il re di Romani a la goera, adesso che 1 sari 
in questa dieta in Germania con li Electori di rim- 
perio; perché é bon si stia in paxe. E cosà etkan 
quel Cardinal ha sento in conformiti di questo a 
esso re Cristianissimo. Il nontio dil Papa, è li in An- 
gìia, dice non saper nulb di questa aodala al dito 
Cardinal, qua! e venuto li a Fm ; con qual esso Ora- 
tor li parlerà doman. 

Dil dito, di 7. Scrive coloqui auti eoo dito re- 
verendissimo cardinal Eboracense, nograliaodob 
dil bon officio fece; e di tapedi, soa sigoorii a que- 
sto volse saper il numero. Pòi disse sempre ha fato 
e fari bon officio per la Signoria. Et il Re ba 
dato uno orator a la dieta in Aquisgraoa per 
lenir la pace col re Cbristianissimo e la Signoria 
stra ; e quella Irata si concludi ; ne é per mancktr 
di questo bon offilio. Poi disse é mal il 
Simo re vadi in Italia, fari sussitar guera. 
non é con lui ; e altre parole di questa subslinlia. E 
disse, se li tapedi fosseno zonti in Anversa faria brevi 
per non pagar li dadi, dicendo per questo fari pii 
bon offitio per la Signoria, mejorandola in masor 
cossa. 

Dil ditto, date a Londra, a di 11. Come ha 
inteso, volendo il Re fortificar il suo loeo di Gales^ 
par il re Christianirsimo etiam lui babbi mandato 
a fortifidiar e far le mure di Ardes; la qual cosa par 
molto da novo a questi anglici, e 1* hanno mollo a 1' 
mal, dicendo questi non é s^;oi di amidlia, età 
iOO anni non é sta fato fortification in Ardcs^ e di* 
cono per capituli vechii non lo poi far; per il che 
questi si malcontenta e di questo il Cardinal si ha 
dolesto con Torator dil re Cristianissimo è qui» e ai 
tien quella Maestà non fari altre mure, aolMM ca- 
var le fosse. Scrive, il dotor Tonstallo, qual va on- 
tor al re Cbristianissimo per questo, doman si parie. 
Scrive si elezi il suo successor aziò possi repalriur. 

Di Franga, di sier Zuan Badoer dotor ei 
eavaiier, orator nostro, date a Fùes^^ adi IS 
Septembrio. Come il Cbristianissimo re era a solili 