Ispruch è Hlustribua et magnificis viris domi- 
nis Sacra Cesarea Majestatis magistro, nutre- 
addico, eangelario, ìocnmtenenti et regiminibus 
regiminis Hispruch dominis konarandissimi. 

Da Sagusi^ come è dieto di sopra, de Jaeo- 8^> 
mo di Zulian, di 28. Come, per olachi e homeni 
parti da Constantinopoii za 14 zomi, scrìve questo 
Kcentiar di le zurme, et l'armata fata tirar in terra, 
et che 'I sanzacho di Samandria havia scrito al Si- 
gnor, il re di Hongaria et altri signori cbristiani 
venivano contra di lui ; et cbe V impresa di Rodi é 
nK)lto dificile, et per queste cause il Signor no fa 
ussir Tarmata, et etiam per le cosse dil SophL 

in questo zorno, hessendo venuto Toralor dil 
marchese di Maotoa domino Zuan Batista Malate- 
sta in Colegio, con una letera dil Blarchexe scrive a 
la Signoria, come voi far far li a Mantoa do galie 
per armarle quando fusse di bisogno, per tanto ri- 
chiede il parer di la Signoria nostra : unde^ per Co- 
legio consultalo, il Principe ozi li rispose, et in con- 
sonantiafo scrito al prefato Marchese, che laudavamo 
il pietosissimo suo proposito al benefteio di le cosse 
cristiane, e la rii^ratiamo dil filial afleclo in diman* 
darne conscjo, e li dicemo, per li avisi si ha di Le- 
vante, non é da dubitar per questo anno di armata 
turchescha, però è bon soprasieder a far ditte galle, 
et accadendo il bisogno, li dareno do e più corpi di 
galie in ordine di soi coriedi, siche soa signoria le 
potrà fornir di valenti homeni, sicome è il bon vo- 
ler suo. 

Nota. Il ditto Marchese ha fato far di qui uno 
brigantin di remi 14, piccolo, nuovo, et ozi fo con- 
dolo verso Mantoa. 

Fo scrito, per Coiaio, a sier Alvise Gradenigo 
orator nostro in Corte, in risposta di sua zercha ba- 
ver parlato al Papa per la oossa di frati di santa Ju- 
stina, qual e sta con molta satisfatton nostra : per 
tanto li dicemo vogli perseverar, perché aspetemo 
bon esito dil Pontefice, come rizerca la grandeza dil 
nostro desiderio ; e dil successo aspetemo esser av- 
visati. 

Fo mandali in questa sera sumarii di le nove 
turchesche a Roma, Pranza, Spagna, Ingaltera, Hon- 
garia e( Milan. 

A dì 3. La matina, fo cavato 100 nomi creditori 
dil Monte Novo, di pagarli, che fin bora per queste 
cosse turchesche é sta suspeso. itan, fo cavato la 
ultima rata a lo imprestedo, ch'é 2«rcba ducati 40 

(1) La carta 1 * è bi«90t. 