man, per tanto bavemo deliberato mandarli par 
Augustìn de Parma contestabile in Ampbo, è veoolo 
de qui, uno presente di alcune cosse, videUeei veri, 
cere et specie, per tanlo lo invii etc. Et replicfaalo^ 
havendo inteso da li homini di Bagolin le m ol c a fe 
fanno quelli conti di Lodron, volemo non lassi |ias* 
sar vituane vadino a L.odron, né alcuni di loro di 
Lodron per transito per dita rocha di Ampho. 

Da poi disnar, fo Consejo di X con Zonfa. Epri* 9 
ma semplice. Et expedileno do, rideiieet Fìraneoco 
da san Zuan di la Rogna fo famefo dil contesiiUe 
dil Podestà di Verona, absente ma Icgil upam eal e 
dtado, per aver roto e fato fozer da le 
Verona Alexandro qu. Antonio ìfootan 
retenuto a Verona per caso importante: che 1 diio 
sia bandito di Venetia e dil destreto in perpeteo, • 
di tutte terre e lochi nostri da terra, e rompeodo 
stb uno anno in preson Forte e rimanda ti bmdQ^ 
e rompendo la seconda volta, li sia tajà ona nm 
in mezo le do Cofone, con taja chi quello proMkri 
L ÌOOO, ut in parte. 

Item, Zorzi ditto il francese, cavai lizier e Milio 
da Casal Pusteriengo homo d*arme, absenti ma hgjk 
mamente diadi, per esser sta utmpra^ sii buMMi 
ut supra^ e rompendo stiano anni S in piCsoa 
Forte, e rimandi al bando et hoc totiens quaUems^ 
con taja L 500. Le qua! condanason t di nltÌBM» 
ditto fu puMichà. 

Item^ con la Zonb, preseno di vender il 
over caxa fo dil ducha di Mibn a san Stmuel, 
da cha* Corner et Mime di la Signoria Dostra, al 
puMico incanto a danari dil Monte Nuovo, sieoaae e 
sta venduti altri beni di b Signoria nostri. 

Item, vender 1* hostaria dil Storion sa h rivi 
dil Ferro, videlicet dove la era apresso il dsio dil 
vin, ut supra. 

Item, preseno che de ctetero le nave di bole 
300 in zoso non potesseno cargar sali in Opro. 

A (fi ultimo Atosto. La matina fo lettre H 91 
Roma, di VOrator, di 27. Come il Pipi ileodefi 
a far la promotion di cardinali 3 come scrìsse, mi 
par non voy far lo episcopo di Lege a requisitìoo dd 
re di Romani, e li ha scrito \\ nomini uno litro, e 
si tien il Papa fazi questo a requisition dil re Cbri- 
stianissimo. Scrive, il Coiaio di cardinali in Conci- 
storio é occupati zercha la collation di lo episcopo 
Biturizense ìu Franza etc. Scrive coloqui luti m 
Santa Maria del Popolo con Torator di Fk^nzi mon- 
signor di Pin, qual li ha ditto il Papa é satisbto di 
Re suo, che in questi tratamenli non e sta tnlì con- 
tri la liberti di la Chiesia. E sopra questo fo virii 