S'VS MDXxi, e 

al W^ quello et sapeva «I poteri tvt io li pae» (love 
V A', rhe é mi sialo dil ductia di Saxonia, l' ba fido 
l^«3Sir quelli libri se ba trovalo tu jur« canonico, e 
il 3iò ne di aTÌ9o per altre vie ; che io vero i cosa 
Cnode, et Unlo pid dte 1' ha gnindissimo sequito 
B quelle perle, et etiam iltrove, cbe questa Aletna- 
»lm. S da persone fide degne e de autorità, ho uJito 
(ftwr etw sono cerlifiebati l' babbi da persone 20 milia 
che «lendara a le opinion sue, el quando ben el du- 
chi de Saxooia vigesse espelerk) de dove l' é aut 
aiittr castigarlo, quelli populì non lo permeleriaiM. 
Sono OK^i che tarmano, che l'i iateHigeetia con 
Enscno Jtelberodimo el allri docli a queste parie. 
Orlo la é gran peste e mal inreaiediaUie. Questo 
BODÒo pmlifieio é domino Meandro de la llotba, 
nMDdalo qui dal Papa eomisKtrio ad similo n^olio. 
Fknt» quello possono, el hanno dito al [HvfìitoAleao- 
dro ndar riguardoso a b securìli di la sua pencoa, 
parcM da diversi hti l'è sti mandato ad mwaurlu. 
Vederase qual provisione si Uri in la Dieta fvlura. 

5** Sereoiasuno Ronanoruni eleclo Imperatori. 

ExoplaDtibus nobis occasionem sepe numero 

saboriri^ qua summain ac perpetuam ooslrann erga 

Oesaream el Calholicam Uaieslatem veslran ob- 

semotiam quoque pacto atleslarì ac re ipsa com- 

probare valeanius, visum est hujusmodi desiderio 

nostro salis aliqua ei parte prò tempore factum in 

si falcooes 30 quos sacros vocaot, exìmios quidem 

ex oriente prosimc ad nos advectos, eidem Maie- 

stali veslrs dono in pnesentia milteremus; quod qui- 

cJem muDUS, si cui Torte Ciesares ac (^tholicie Ma- 

jeslatis veslne amplitudinem ac sublimitatem equa 

lance (ut par est) espendentì, exiguum visum ruerit 

non dubilamus, attamen quum eadem Cesarea Ua- 

jeslas vestra prò sua in omnes ingenita bonilate 

«nimique candore, ìd munus utpole a nobis mis- 

sum qui suDimo studio stnguUrìque observanlia 

candeiD prosequirour, grata ac benivola magisque 

jràta meosura metiens m^us ac dignius sit estima- 

lura. Quaru Deus OptimuS Hairraus nobis ìmmo 

miversc cbristiante religioni quam diutissìme veDl 

ineoluniem ac Celiccm. 

DaUe in nostro Ducali palalio, die 34 Januarii 
1530. 

; iilE* A ^24. La malina se intese il Doxe star me' 
gIìo;si ebeva perbona viaet variHi.Puletolelelen 



ENNAU. I7i 

li Roma, di 30, co» li Cai di X, lete eri sera con li 
Savii, et cussi di Napoli di 13. 

Da poi disnar fo Pregadi, vicedoxe sier Lucba 
Trun, perchè sier Batista Erizo non vene, et fo leto 
le inrrascriple lelere, et To ordini Tar, poi Pregadi, 
Consejo di X eoo Zonla. 

Di ner Domenego Capetle proveiador di 
l'armada, date in ffàlia a Zara, a di 13 Zmer. 
Come, a dì 34 dil passato, da Corfù per una nave 
scrisse, et a di 3 poi ricevete nostre zerdia non di- 
sarmar le galle, et le 4 fusle mandarle a la Valuna 
per consigliarle a l'oralor dil Signor turco justa li 
mandati nostri. Et eu.<isi a la Valooa fo eooBignali a 
di primo, el l'oralor predito era in gulii e vele eoo- 
signar il tulio, et nomina la galla soracomilo sier 
mippo Ibxadona fé' lai effecto, la qual voleva venir 
a Sibioteo a interzarsi. Hor lui Provedador, volendo 
venir a disarmar e di 13, bore uin de di, arivò II 
a Zara, ricevete letere dil Senato debbi subito andar 
a SibtDJooi siche poi disnar si beva per ^inie»^ 

Diidite, da Sibimeo, a di 18. Come a di 14 
arivò IL, et ii>tew la ìueiirsion fata per tun^i « la 
«pHgMtioo fata di ano caAlela • preso» uesi Via 
più di aHinM 5U0, et vedendo non esser ailro, he»- 
tendo stato 7 zomt de H, aspelerà eiittm gn domo 
e poi si partirà. Item, manda akune deposifion aule 
zercka eorarie voleno far turchi di novo su quel te- 
ritorio. Siduol ioo |>oter dar i^uU), et cussi ìb questa 
mitina lia aato una altra relation cocne sì vede in- 
this» ìr dita letera. 

RiUiion di mio Zmn Ptutnvieh, trien di Spa- 
late fermmr, para a H.. .dm, et di Ai- 
mtsM a <ìt 13. 

Gona in Spalate è sblo in eaxa dit caratier di 
la Volpe, e intese esser venuto spie, come 1' host« 
luN^eseliasi apareebiava per venir in qnesto lerri- 
torio, la qual era a una zoroata da Sibinic». Bl que- 
sto instesBO ha inteso ettam da mo di Polita, che 
ba dilto debbi avisar a quelli di Sibtinco sari dì 
novo faU) danno sh quel territorio. El sono » dita 
hoste do capi Rominalì in deposition, et sodo dt ca- 
vali e pedoni zerca LOW. 

Item, una altra deposition di uno Mcbali Per- 
senoTich vien da Clisea mia 5 lontan da Spalalo, dtl 
qual loro eri a vesporo si parti, d referisse il ditto 
aviso anlo da uno di Poliza, come ditti turchi erano 346' 
in ordine, e voleno venir a l'isola di . . . . , et han- 
no cm loro barche di cuoro per farsi tragitar su dita 
isola e qudlo depredar, e che sariano zi venuti, mi 