sier Pandolfo Morexini et sier Marco Foscari savii 
di Terra ferma, senza altra balotation. 

In questo zorno, el signor principe di Salerno 
(Bisognano) andò famigliarmente vedendo la Mar- 
zaria, qual fu ben conzada. É stalo a TArsenal, ha 
visto a far veri a Muran, e sta su questi piazeri. 

Adì 15. Se intese, in questa note il Doxe non 
è sia ben. Et sier Andrea Grill procurator, per le noze 
ha fato per sua neza, fece uno pasto a quaranta zen- 
lilhomeni di primi di la terra. Vi fu tre Procuratori, 
sier Zorzi Corner, sier Alvise Pixani, et lui, poi il 
resto di Colegio, di Consejo di X, et altri di primi 
di la terra et sui parenti. Etiam altri fono pasti; si- 
che la terra é in gran morbedeza. 

Se intese, in Colegio, per lelere dil cavalier di la 
Volpe, date in Udene a di . . . scrite al suo canze- 
lier, come il conte Cristoforo Frangipani era zonto 
al governo di Maran. 

Da poi disnar, fo Colegio di Savii ad constden- 
dum. 

Noto. A di 13 (o scrito a li rectori di Padoa. 
Domino Romulo Amaseo conduto a lezcr greco de 
li, non ha principia a lezer eie. 

Jfefo, eri fo scrito a sier Gabriel Zicogna pode- 
stà di Budua, in risposta di soe, di la pocha obedien- 
tia ha de 11 da questi subditi, linde si scrive al Pro- 
vedador di Tarmada, nel suo venir a disarmar, va- 
di eie. 

Item fo scrito a sier Hironimo Soranzo podestà 
di Anlivari, in risposta di soe di 10, de le parole li 
ha dito Francesco Alalonich citadin de li contra de 
lui Podestà e dil suo canzelier, e la pocha obedien- 
tia ha di quelli subdili, el licci babbi uno contesta- 
bele con 8 fanti et 12 cavalli di slratioli, tamen or- 
denemo al Provedador di Tarmada vadi li eie. 

Fo scrito ozi al Conte di Spalato, laudandolo di 
le operation sue, e se li manda le 300 lanze richiede. 

A dì 16. La matina fo leterc di Cipro, di re- 329* 
tori di Nicosia, di 24 Novcmbrio. Acusauo lete- 
re di Tripoli di sier Andrea Morexini et sier Piero 
Contarini qu. sier Imperiai di 15 et 10 Novembrio 
zeroha i successi dil Gazeli; il sumario dirò di solo. 

Da poi disnar, fo Consejo di X con la Zonta ; et 

expediteno quel garzon nominato Adamo 

cugnalo di Stefano Moneta, die se impazò con Po- 
rator dil Turco, viddicet bandito per uno anno, 
confinato a star nel caslello di Padoa, et quel Piero 
che fo incolpado averlo menalo, fo asollo. 

In questo zomo, la sera, a San Anzok) sul Canal 
grando, in cha* Landò di sier Marco Antonio Veuier 
signor di Sanguané mio ne|K)le, fu (alo una festa el 

35 