Hm,h tafahlioD di Ttam di sier Benadeto 

et SébmOàn DoMo e di sier SebMlin niier. Ikm, 
noo posslDO fuor pani di seda e d*ofo foresUeri, 
9¥b poma. Ave ^. 

Et li Sa vìi dil Gonseio a i* incontro messe voler 
r incanto, con questo sia retrato il capitolo posto di 
le gaHe di Alexandria che possino levar mori magra- 
bini con le merci loro, lassando in arbitrio dì Pa- 
troni il patizar di noli, da esser condutì poi con que- 
ste galle di Barbaria, qual non possi più esser poste 
se non per do terzi di tutti i Savii dil Golegio, io 
questo Consejo. Ave 141, 5 di no, 3 non sincere. 
12^ Vn posto, per ser Antonb Condolmer, sier Ga- 
sparo Malìpiero e( sier Mario Morexini savii sora le 
Aeque una parte di depositar su palade, e altri oficii, 
quali da poi la morte loro debano intrar. La copia 
dì la qual parte noterò qui avanti; ninno la contra- 
dise, ave 1^3 di si, 72 di no, fu presa. 

Fu posto, per li ditti, li condanati ad tempus 
per li redorì di Terra ferma, possino venir da loro 
Savii sora le Aque et quelli meter le so* opinion in 
questo Consqo over in QuaranUa di asolveriiooo 
dar danari ut in jxirfe; la qual etiam non fo con- 
tradita ; ave 1 17 di si, 27 di no, fu presa. 

Fu posto, per li ditti, atento li casamenti di foli 
sopra Mestre non recase per la diversion di le 
acque e li moKni di la Signoria nostra in Mestre, e a 
r invernata inondar la via dil Teragio, per tanto sia 
preso di vender li ditti foli al publico incanto, facen- 
do br prima le proclame : 164, 24. 

Fo leto una suplication di Hironimo Campanaio 
qu. sier Andrea, qual ba fato uno iniegno a modo 
di cavar paludi e altri lochi, e un modo facile di por- 
tar via li fangi. Domanda di gratia altri cbe lui non 
b possi br per certo tempo, come nel Col^o a di 
9 Fevrer li fo concesso. 

Et fu posto per li ditti concederli quanto el do- 
manda per anni 30; ave 181 dì si, 12 di no, et fu 
presa. 

Fu leto una altra suplication dì uno Tbonuiso 
Gezo, quaTha fato uno edificio di sgonfiar aque su 
garagne et altre simil cose, a proposito di moliui da 
maseoar et foli, domanda di grada altri die luì non 
possi farlo per certo tempo, sotto pena di ducati 50 
ut in mpUeatiam paiet 

Et fu posto, per li diti, coneederii quanto d do- 
manda per anni 30. Fu presa ; ave 167 de si 24 
di no. 

Fu posto, per li Gonaieri e Cai di XL, che atento 
il signor Thodaro Triubì govemador cenerai nostro 
di le sente armigere, babì fato aquisto di alcuni beni 
