Canzelier li lo risposto ringniiaDdost h SigDona, 
oflerendosi ete. Questa matina abooakora émilo 
uno vien per k poste di Casti^ia maiMhl»^ Gran 
contestabile con letere da Bur|goS| et par qoeUa co- 
muniti scriva al Re si risolvi in ratifickar qoello i 
promesso dillo Coulestabile, e li tanno dato lempo 
zorni 18 tra andar e tornar, et quatro zomì a star 
di qui per aver la risposta, aliter Burgos ritoracra- 
no a la Santa liga, come era da prima. El iieiidiè 
siano promesse molto prejudictal al Re, si lieo qucafi 
manderà la ratification perché se la non Tien imni 
si poi conzonzer con V Armiraute, qual è con k so* 
zente a presso Medina de Riosecba El evi d cir* 
dinal de Tortosa con dito Armirante, el te oer* 
cito di la Santa Zonta é li propinquo, e eonveraai far 
la zornala, e facendola dubitava di perder, percbè k 
zente non ha danari et sono a la fin di h pag». El 
dito Armirante h havia manda a dimandar danari a 
esso Contestabile, qual, oltn U arzenti havia impe- 
gnato, non si tro\'ava si non 400 ducali cb'en poÀis 
et non era zonto U 50 milia ducati li dava il re di 
Portogallo; ma ben zonta b rimessa, qual si ha a 
pagar a la fiera di Medina, qual é per tutto il taait 
presente: per il che é necessario Tlmperador si ri- 
solvi, aliter quelle cosse'^ranno in più disturbi che 
prima. Scrive, zercha li ^ milia ducati si prorcdi, 
ut in litieris. Scrive, si provedi di mandar il sa» 
successor, si la S^noria non voi li oratori ekdi faà 
la legation a Venetia, rome ha visto di do è sii 
et dice scrive questo ron gran passion. 

Dil ditto, di Ì7, in*. Scrive, zercha li 30 
ducati il Philinger solicita, et volendo aver te lelcn 
dite, par Soa Maestà intrasse nel Gonsejo e 
gna ron nuMisignor di Qiievers el Gran 
e altri, e intrato chiamono dentro el conte Crìstolb- 
ro Frangipani, qual stato un pocho ussi fuora iboIIo 
aliegro, e persone si al^rava con lui et pncijfme ) 
li foraussiti. La causa fu perchè fu ekto j'^pitMi*! ji 
Maran e Gradiscila. Per il die, oognosceodo il ani 
animo dil ditto conte Cristoforo verso h Signoria 
nostra, pariò al Gran canzelier, dioeudo questa ck- 
tion é routraria al voler di la Cesarea Maestà, qoal 
voi ben convicinar con la Signoria nustn, dicendo 
le raxon non si dovea mandar dito Conte, perchè si- 
ria incitamento di guerra, e la Signoria manderi 
zenle in Frìul, e cussi si principierà gariiuio. Lri 
Gran canzelier disse non é da pariar, perche era sii 
deliberà nel Gonsejo, perdiè lui ha pratica in qvrih 
lochi, poi é benemerito per esser stato presoo ìm 
questa terra, poi il Re spende mandando costui du- 
cati 5000 mancho di quello spendeva ; e V Oralor 