Da poi disnar, fo Gran Consejo, et vene il Prin- 
cipe, la cui venuta de* a die dir a tulli, hessendo 
vechio, ma el dice non poi star in casa et li rin- 
eresse. 

Fu fato 9 voxe jusla il solito, computa G di Pire- 
gadi et' un XL Zi\il nuovo, in luogo di sier Piero 
Ferro a' cui Dio perdoni, el qual pochi zomi è ri- 
mase XL ZiriI stravachante nuovo, vechio di anni 
80, et sordo, per il che li Consieri feno una termina- 
tion livrasse soldo ma non stesse in Quaranlia ni 
balotasse, ciré in dirìto contra la parte dil Consejo 
di X, et el nodaro non voleva ubedir dito ordene; 
ma el si ammalò, e in tre zomi da Auso morite. 

Fo scrito eri, per Colegio, a sier Jacomo Gabriel 
podestà e capitano a Cividal di Beluu, in risposta di 
soe di 7, zereha il raplo di quelb femena, caso mollo 
enorme, e che li delinquenti è andati in Val di Ma- 
rin, e quelli Conti non li voi dar: per tanto bavemo 
scrito al Podestà e Capitano di Treviso debino far 
essi Conti voi dar ditti delinquenti eie. Et cusa a 
Treviso fo scrito. 

A dì 11 Avosio. La matina, vene in Colegio E 
domino Marin Bicichemi scodrense, homo dodo in 
humanità, leze rethorica a Padoa, et ha composto 
opere, e desidera haver la lectiira di humanità in 
questa terra, in loco di Raphael Regio é nnorto, a al 
qual pre* Baptista Egnatio pretende, ina non vuol 
esser balotado con alcun, et disse d voleva meler 
1^ condusion, le qual sarano qui a\*anti poste, con 
questo si Tera rinto non voleva altro in premio che 
non metersi a la prova di tal lectura ; ma \inoendo 
pre* Batista e altri, voleva poter esser balotado in- 
sieme nd Senato, et mo sier Bernardo Capdlo qu. 
sier Francesco el caralier discepulo di P Egnatio, 
disse che non era da meler queste cosse, perchè chi 
li dimandasse qual fo avanti la galhia o d vuoto non 
si sa risponder, ne quando Enea smontò in Italia 
qual pe' messe prima etc. adeo fé' rider il Col^jio. 
Et sier Francesco Bragadin savio dil Consejo, qnal 
favoriza pre' Batista, disse non era da dispular m 
rethorica, ma cadaun lezesse per alquanti zomi. Esso 
domino Marin disse die la retliorica é tutb dispn- 
tation e il loicho d philosolb non liavendo rethorica 
non sa disputar, come disse Zenon etc Et voleva 
lenir la condusion, eUam lezer una letiou a caso 
si aprisse le oralion di Tufio, et fo ditto è bon si 
studii la Idion; disse: € lo li darò una letion a lecer 
di dite oration, e pre* Batista me ne dagi un'altra a 
lezer a mi », et cussi il Doxe disse mdesse le con- 
dusion et lezese la Idioti. 

Da poi disnar, fo Colegio di la Signoria, non vene 