Da poi disnar, fo Pregadi, el vi fu sier Antonio 373 
Trun procurator. 

Fu posto, per li Consieri : che sicr Agustin da 
Mula, eleto Provedador in armada, qual non è di 
questo Consejo, azìò sia ben instrulto de le materie 
presente che occorre, resti fino el vadi a la sua prò- 
vedaria, non melando balota, e dice la parte come 
ad altri Provedadori di l'armada é sta fato, tamen 
non è vero. Andò le parte : 1 1 9 de si, 22 di no, et 
fu presa. 

Fu leto una letera di sier Marco Loredan 
podestà di Bressa, di 28 Novembrio. Di certo 
caso seguito ; domanda autorità di dar taja. 

Et fu posto per li Consieri : atento lo insulto fato 
di note in la villa di Ludriano, territorio brexano, 
sier Bernardin fiolo di Juvita Lupatino, con persone 
30 armate, havendo circonda la caxa di domino Hi- 
ronimo et domino Cristoforo de Lupatlni fradeli, 
dove era domino Fabrìcio di Soardi nobile de Ber- 
gamo a tavola che *l cenava, et quello amazono, 
et perseguitò domino Hironimo etiam quello ama- 
zono, e zercorno la casa per amazar tutti i Lupaltni 
e feriteno uno di famegii, come per le letere dil Po- 
destà di Brexa apar: per tanto sia dà facoltà di dar 
taja a quelli altri acuserano L. 800, e si uno com- 
pagno acusa li altri, habi la taja e sia assolto diim- 
modo non sia di principali delinquenti ; e sapendo 
chi sono stati, li possi bandir di Venetia, terre e lo- 
chi, con tija vivi L. 800 per uno, et morti 100, el i 
beni confiscadi, ut in parte. Ave 127, uno nulla. 

Fu posto per li Consieri, poi leto una letera di 
sier Hironimo Moro podestà di Martinengo, 
di JÌ4, qual risponde a letere di la Signoria nostra 
scritoli zercba ¥ insulto di quel cavalaro milanese, 
over ferito, e toltoli ducati 500 da alcuni per nume- 
ro 5 incogniti ; el qual cavalaro era insieme con tre 
di Martinengo con uno famejo che venivano da Mi- 
lan, i quali tre fono legati ; pertanto siali dà facultà 
di proclamar, chi quelli acuserà habi L 800, et se 
uno acoserà li altri habi la Uga et sia absollo; el in- 
teso ehi sono, debi proclamarli e habi autorità di po- 
nerli in bando di Venetia, terre et lochi con taja, 
chi li daranno in le forze cadaun di loro lire 800 
vivi, el morti L. 400, e li beni confiscadi : ut in 
parte: ÌU, 1, 0. 

Et fo cava per el Principe, vice consier in loco 
de sier Batista Erizo è amaialo, di Cai di XL, sier 
Alvise Mudazo. 

Di Soma, di P Orator nostro^ di 26. Come 
ricevete nostre letere di 7 et 14 con le nove de la 
election di Torator al Signor turco, fata di sier Mar- 