


^9 



IfDXt, SEtTEMRRfi. 



^10 



reverendissimo cardinal arzivcscovo Magontino Ele- 
etor, al qual li fo promesso, per li oomessari di 
esso re Calholico; el a la fine non polendo con- 
doder in Soa Maestà; Irati di Tarle con il fratello il- 
lustrissimo Ferendo; et operi che venendo la Cesa- 
rei Maestà a Ispurch vengi a Viena per esser in 
eotoquio con questa Maestà el suo barba re di Po- 
fani. Scrive, che essendo ozi a pranzo con il reve- 
indissimo cardinal Strigonicnse, li disse za do zomi 
irer inteso per certo la no\*a di la morte dil reve- 
Rodo arziepiscopo Golocense, nominato domino 
Gregorio dì Frangipani, prelatura secunda in questo 
regno, il qual lassa grandissima quantità di danari 
et arzenti; etiam sarà gran controversia per ditti 
danari, et si tien sarii fato in suo loco per la regia 
i' Ihestà lo episcopo di Vacìa gran canzelier, e amato 
Vffn tulli da questa Maestà. Scrive, diman si aspeta 
ebe zonzi de li a Possonia lo illustrissimo Palatino. 
Zercha la creazion di ban di la Croatia e di lo epi- 
scopo Vesprimiense, che vacano, nulla e seguito. 

I Scrive aver visitalo Torator sopradito di la Cesa- 
rea Maestà venuto novamente, e fato bon oficio; et 
serive eoloquii auti insieme, dicendo il suo Re voi 

' conservar la pace, licei sia stimulato da molli ma- 
levoli, e questo fa per poter, uniti al bisogno li prin- 
cipi christiani, alender a le cosse de infedeli, liem, 
ha Tisità eUam Torator novo dil re di Poiana, el ha 
bto bon oficio con quelli pralali el signori se tro- 
vano de li, di quel regno di Flongaria et Boemia, 
/few, scrive et prega sia electo il suo successor. 

IS7 Smario di ìetere di sier Lorenzo Orio el dolor, 
otaior noslro in Hongaria, date in Fosso- 
ma, adii? Seplembrio 1520, reeevuie a di 
27 dito. 

Come era gionto 11 in Posonia lo illustrissimo 
Palatino, die si aspecta\'a per consultar a molte cose 
diqnesto regno. Lo a visitato e si ricomanda. É stalo 
eoo il Re e con li oratori Cesarei et Poloni, et tulli 
qoesti reverendissimi el illustrissimi signori del Con- 
seglio in grandissimi consulti zercha la venuta di 
signori boemi, quali voleno venir per la Majestà re- 
gia, acciò el vadi in Praga a risecar le loro imortal 
controversie; ma da uno mexe in qua é cressula la 
pesUentia de Praga e tutto el regno di Boemia, 
che non è loco non li mora 100 et SOO al giorno, e 
boemi non se ne guarda né fano provision alcuna, e 
51 viSritano e vano amorbali a le chiosie, li morti se 
sepdiseno a li lochi consueti, acompagnati ; ma il Re 
e questi signori é risolti dietì boemi non siano ad- 
oieasi e il Re per bora non vadi in Bohemia, e li 

/ Diarii di U. Sakuto. — Tom, XXII. 


