


227 



MDXX. SBTTEMME. 



228 



A lo ingresso di la (erra, a. le porte si ritrovaro- 
no tutta la cliieresia con le croci, ezpetaodo, da la 
parte destra ; da l'altra banda et judice con tutta la 
dviliti, con li onpuzi mezi neri et mezi rossi justa il 
consueto di la patria. Pervenuti a la piaza di la chic- 
sia cathedrale, et smontati tutti in chiesa per ordine, 
acompagnali Torator francese con lo illustrissimo 
duca di Bochingam e V oralor veneto Surian con lo 
illustrissimo duca di Suffoich cognato dil re de In- 
galtera, il nuntio pontificio col reverendissimo epi- 
scopo Tulmense ; et entrati in la porta nuizor de la 
chiesa, ritrovorono preparato uno scat)elo per due 
persone coperto di brocato d*oro, et do cussioi d*oro 
sopra a la foggia del regno, et sotto a detto seabelo 
per terra era disteso un velluto violato, et. cussi 
intorno ; et ambi li Re, a destra la Cesarea Maestà e 
a sinistra il Re anglese, et pervenuti queste Maestà 
al scabelo preparato nel medesimo ordine se ingino- 
chiono. Et qui stava il reverendissimo archiepiscopo 
Cantuariense in abito episcopale et in/Wa, quale 
diede a basar la f ad ambi do Re, prima a lo Impe- 
ratore ; poi il prefato archiepiscopo li saluloe con lo 
turibulo et incenso, demum asperse a quelle T acqua 
santa, et principiando sempre da la Cesarea Majeslà. 
1 46 Hoc facto^ levate quelle Majestà, li fo portalo di 
sopra loro il baldachino di brochato d* oro, et con 
quello fono acompagnali fino a lo altare maggiore, 
dove era preparato uno scanno medesimamente con 
K cuscini investiti di drappo d*oro et lo tavolato co- 
perto di veluto cremesino. Quivi iierum genuflexi 
ambi li Re, per lo prefato archiepiscopo li fo dato il 
segno di la santa i ad osculare, et immediate can- 
tato lo inno Veni Creator S^ritus, conveniente 
inno, et al zorno che fu di le Pentecoste, et al con- 
gresso di questi Re, incorporadi in amor et carità 
spirituali a benefitio di la cristianità. Finiti li canti et 
solenni soni, et levale. Sue Maestà si aviorno a Taltro 
capo di la chiesia, dove è la stanza dil predillo Arzi- 
episeopo, qaal era preparala per lo Imperator. Per- 
venuti a la porta di la prima auletla, ch*è Io ingresso 
ne lo palagio al basso, ritrovorno da 25 dame de le 
pili belle et meglio adobate de la corte. Entrali poi 
in uno altro grande andedo, ritrovorno de 20 pagi 
de la Reina vestili di brocato d*oro et selino o raso 
cromesino quartali. De li asceseno una scala mar-, 
morea per 15 gradi, e nel palo era la serenissima 
Reina inglese zia de la Cesarea Majestà, vestita di so^ 
prarizo d' oro fodrato di bianchi armelini con belle 
filze di perle al collo. Questa madama teneramente 
abrazò il nepote, non senza lagrime, e si aviò poi a- 
scendendo la scala in una camera, dove iotrati li Re, 


