


199 



MDXX, SBITEIiSIIfi. 



900 



il daDQO é stato tale che tutto jl tempo di h loro 
vita se ne ricorderà a chi todia. Bastavi che uon ne 
è restato caxe in tutta la via di mercadanti, e ne la 
piaza con quatro vie a lo intorno, che sono piti di 
mille case, quale sono arse. E dopo questo vene la 
nova di Medina a Vagliadolit, e alla causa, se le- 
vorno i populi e arseno le caxe dil sora dito capita- 
no Fonsicha e de 1* altro regidore chiamato Luigi 
Delia Serra e la caia di Piero di Pontigli de piera e 
tutte le sue tende che dicono valevano la mercha- 
danlia teneva in ditta tenda ducati 35 milia, e lui 
ISr non si ritrovava. E quelli dil Consejo che stavano in 
Vagiadolit se ne sono fugiti una parte. £1 thesorìere 
Bergas, el dotore Beltram dicono se ne sono andati 
in Fiandra in posta ; il prescidente dil Conseglio s* è 
ritrato in san Polo per paura che il popolo uon lo 
amazasse; siche vedete in che termeue sta questo 
regno, eh* è in malora. Fu fatto Imperadore che, a 
causa di tutti questi inconvenienti, potrà essere se ne 
ripentirà aver lassato questo regno tanto subita- 
mente come fu. Il danno é stato per gli mercha- 
danli tanto grande che mai si senti : un tale di Piero 
de Pertiglo doveva dar più di ducati 50 mìlia, che 
non pagerà uno. A Dio gratia non vi siamo a nulla, 
che habiamo auto la maggiore gratia del mondo, 
che in Medina non lasciamo robe di preUo, che le 
facemo venire per mandarle in Fiandra e Firenze. 
Per frcta, non si può finire; el disopra è la sustanza. 
Dicono che il Ihesoriere Bargas debbi gran somma 
a genovesi, e che la caxa degli Ardinghelli è arsa 
con tutte le robe v' erano dentro. 

132 A dì 22. La malina il Dose fo il Gulegio. Non 
fo letera da conto. 

Da poi disnar, fo Conseijo di X per expedir li 
presonieri vilani di Uriago. Fo con la Zonta, et non 
vi fu il Doxe. 

Fu posto la gratia di Pagadori a l'Armamento, di 
levarli la tansa. Hanno ducati 10 di salario; pagano 
1 1 di tansa, et non fu presa. Item, fono su ditti 
villani el non li espedìteuo. 

A dì 23, Domenega. Vene in Colegio sier Al- 
vise Grimani rimasto Consier di Canarejo, et refudoe. 
Et fo dito si faria da poi la Zonta, perché 1* ìnlrarà 
dil Consejo di X, et senza pena potrà refudar. 

Fo lato li balotini a portar li boisoli per li Con- 
sieri e Cai di X, justa il solito. 

Da Carfù, fo htcre di aier Domenego Ca- 
pello provedador di l'armada, di 17 Avosto, por- 
late per la galia soracomito sier Zuan Duodo, qual 
eri vene a disarmar. 





