é sta molto di bona vaglia, et ozi cenò mollo allegra- 
mente. É stato a vesporo papal per esser la vizilia di 
san Piero. Scrive, Luni a di . . . vene nova che l'ar- 
mata ispana bavia auto T ìxola di Zerbi a patti ; et li 
oratori ispani hanno fato festa di fuogi, et Luni a di 
2 Ljijo il Papa farà capella papal per questa vitoria. 
Scrive, li a Roma si aspeUi la fin di questi abocha- 
menti di reali. L' arziepiscopo Ursini che volea re- 
nondar lo suo ardvescovato di Rezo a uno suo pa- 
rante con regresso, non 1* ha ancora reoondato. 
Scrive, in questa sera per Roma si fa fuogi et schiopi 
per la. festa di san Piero. 

Di Napoli^ dil Secrelario, di Avisa la 

nova di Taquisto di Zerbi, et manda la copia di una 
letera di don Hugo di Moncbada capitano di Tarmala 
ispana, scrive a Paulo di Tolosa li a Napoli, di que- 
sta impresa, la copia sarà notada qui avanti. Scrive, 
come alcune fuste di Turchi, per numero . . , erano 
venute scorsizando apresso Napoli, et messo in terra 
a una terra di 300 fuogi chiamata ... ha fato danno, 
et item come hessendo sta Tato uno parlamento di 4 
quelli di Sezi, et volendo uoo parlar avanti T altro, 
dicendo a chi tocliava che 'ì tasesse, e lui pur volen- 
do parlar, mo lo afferò a la gola che pocho maochoe 
non lo strangolasse ; siche tutto é in confusion de 
lì, eie. 

Introe questa matina savio a Terra ferma sier 
Francesco Morexini, era avogador di Comun, et da- 
matina intrari ordinario in suo loco sier Nicolò Sa- 
lamon di sier Michiel. 

É da saper, in Quarantia criminal, menandosi al- 
cuni trivisani per sier Marco Antonio Conlarini Ta- 
vogador, et loro defendendosi, havia potuto strupiar 
quel trivizan perchè e in bando et impune si poi 
ocdder, unde sono cinque, quali erano in la prexon 
Nuova, che poleoo andar a dormir a caia. Eri fono 
a nudar drio TArsenal, et uoo di loro zovene, nomi- 
nato Julio Domedello, si anegoe ; siche ozi di lui più 
non fo parlato, et disputato il caso posto di procie- 
der contra questi quattro, ut in parte. 

Da poi disnar, fo Colegio di Savii per consultar 
la materia di capitoli di Candia. 

A dì 4, Mercore. Da matina fo lete letere di 
Constantinopolif di sier Toma Contarini baylo^ 
di 35, replicate de Mmo et 3 Zugno, venute per 
via di Bagusi. Come el Signor turco havia licen- 
tiato il resto di asapi deputali per Tarmata per que- 
sto anno, et le galie aver parte tirar in terra. 

Di Corphù, di sier Bernardo Soranzo baglo 
et Consieri, di 30 Zugno. Come di solo pili di- 
fuse scrìverò. La conclusion è, che per homeni venuti 