eC favore sìa possìbile. Li quali Hi subito hanno dato 
forma per la execulione, cossi per fanterìa come per 
bomeai d*arme, di maniera che fra otto giorni si' 
averaoo da pedoni qui 10 milia et cavalli SOOOi 
de quali già é qui intralo el conte di Bonavento con 
pedoni 2000 et cavalli 400 el ogi si aspeta il mar- 
ehese di Astorga con altratanti, et cussi il conte de 
xMva de Lista con 2000 pedoni el più. Qui, per 
parte del sopradilo Oirdinal, s*é fatto alcuna sum- 
379* ma di fanti, de modo che, cum el medesimo che 
da la parte di Berghcs fo lo illustrìssimo damino 
Armirante gubernador in questi regni, presto ogni 
cossa tornerà al suo locho, mcuoime che tutti li 
magnati si monstrano in favor dil Re. La Maestà 
di quale se contente, a richieste di detti gubernatorì, 
consentire ad alcune cosse dì che ditte comunità 
se lenivano per agravate, cioè che in prìma sia per- 
donato per lo passalo a li inobedienli, secondo che 
non possa dar oQcio né beneficio in questi regni ad 
alcuno che non sia naturale e nativo del regno, ter- 
zio che non si possa cavare alcuna qualità de oro ni 
de argento del regno, quarto che per Tavegnire la 
corte debia (»agare tutti li hospilii, quinto el ultimo 
se debbia lassare li drilli, zioé do quelli più se sono 
venduti poi la morte del re Ferando, K quali erano 
più di ducali 80 milia ogni anno dei solito. El vo- 
leuo ancora le ferme per capitoli, diverse altre cosse 
che non importeno molto, anzi sono in favore del 
Uè e più presto del sfavor de li grandi. Queste 
sono le cosse ne le quale in effeclo se conclude el 
restretto del n^otio. Vero è che non mancha da 
qualche altra parte, per quelli pare che se siano 
movuli per ben dil regno, procurare incetuiio da 
qualche parte, cossi in voler levare la regina del lo- 
cbo dove é stata lassata per la Cesarea Malesia el 
condurh a Toledo, come in far predicar per lo re- 
gno da frati per sollevar li populi. Tutta volte, ogni 
eoasa e telmente provedute, che lutto anderà bene. 

Castolo scrive quel di Milan al signor Gover- 
nador nostro in Verona. 

Signor. Costui, per interesse suo, desidera che 
rimperator vinca, non obstante che sia homo di non 
scrìver busie. D* altra parte ancora si ha lelere dì 
quel mederoo tempo di Spagna, che afermano più 
favorevolmente le supredite cosse, el dicono ditto 
esercito esser giù unito da 15 milia persone, e aver 
per termo die Burgos si li daria d*acordo el qualctie 
altra terra. Vero é, che per 1* ultima di 31 avisano 
380 esservi mollo innovato in Coucha el levalo la terra 


