Trun, poi partò sier Marco Foscarì savio b Terra 
ferma. Fu presa, videlieet di darli le Unse. 

la questa matina, To priodpiato in QuaranUa cri- 
niinal il caso di sier ... e Polo Diedo qu. sier An- 
tonio da Ruigo, quali é più mesi fo retenuli a re- 
quisition di Sinici sier Bernardo Donado, Francesco 
Minio et Orio Venier, et parine, et inlroduse il caso 
sier Francesco Minio. É processo di ^00 carie : li fa 
opposition, ba amazato 4 bomeni de lì, violalo do 
doue, intendersi con inimici ai tempo di la guera etc. 
Et cussi si andarì continuando a lezer et ex|)edirlo. 

A dì ultimo. La matina nulla fu da conto, ni 
letera alcuna. Da poi disnar, fo CoDsejo di X con 
Zonta, et prima feno li Cai per il mese di Marzo 
15*21, sier Zorzi Pixani dotor e cavalier, sier Marco 
Orio nuovo, sier Jacomo Michiel, non pia stato or- 
denario, ma ben fu electo per uno zomo. Fono so- 
pra le cose di la Zecba, e feno a ricever li ori uno 
soprastante nominato 

Fo posta una gralia di sier Alvise da Riva, di 
sier Bernardin, e Sopragastaldo, vorìa tornar So- 
racomito, come landò una altra volta, in loco di 
sier Vieenzo suo fradeio, per parte presa in Pr^di; 
ma bora non fu presa la dita gratia. 

^02 Serenissimo R^ electo Imperatori. 

Ea semper nobis fuit erga Gesaream et Catbo- 
licam Mqestatem Vestram singularis observantia, 
parìterqoe ejusdem in nos l)enevoli animi afiectus 
usqoe adeo innotuit, ut de omnibus ijs qfm leta 
et jucunda MajestaU Vestre acddunt perinde fieri 
partidpes videamur, ae si eadem nobis ipsis inde 
conlingerent: unde factum est, ut quum novissime 
intelligeremus Serenissimam sororem Majestatis Ve- 
stre Serenissimo Hungariae R^ nupsisse, pariter- 
que lllostrisstmum ejusdem Majestatis Vestre fra- 
trem illius Serenissimi Rcgts sororem illustrissimam 
in uxorem duxisse, magnam subinde praesenserimus 
Istitiam et jucunditatem, quo quidem feBdssimoeon- 
jugio nobis imo universe Christiane rdigioni erit 
sperandam, ut sicuti coniuges ipsos florida etate pa- 
res iongoque r^um stemmate genus aeque ducen- 
tes, eeterisque vere r^bus cum eorporis tum animi 
dotibns pulcbre inter se intelligimus convenire, ila 
ad promerendum de universa Christiana republica 
mutua iHis sit animorum consensio atque conianclio. 
Qiiapropter prò nostra erga Gesaream et Cathdi- 
cam .Majestatem Vestram perpetua observantia, no- 
stras diximus esse partes eidem hb literis nostris 
^ummopere gratularì, Deiim optiimun maxiiBum 


