


583 



MDXXI, GENNAIO. 



584 



di non ubadino la Signoria nostra, con altre parole 
ut in litteris, unde lui Secretano lo ringratiò etc. 
et che doman si parte monsignor niaistro Oiaro, va 
orator ài re Cristianissimo. Etiarn averà a parlar di 
le cosse di Scozia. Tamen dito orator francese li ha 
dito, questo Re reslara satisfato di monsignor di 
Obigni venuto in Scozia, non è sta per mal etc. 

Bi Milan, dil Secretario nostro, di 27. Co- 
mo, andando quel zomo a la messa a Santo Antonio 
con lo illustrissimo Lutrccb, ti disse si Thavea auto 
risposta zercha li venir dil Governador e domino 
Andrea Griti de li. Rispose di no, unide se maravegiò 
assae, dicendo replicasse di haVer risposta. Et cussi 
disse monsignor di Terbe. Poi li disse del caso se- 
guito al Re ci zomo di tre Re, che vene certo legno 
di alto e delo su la testa al Re, ma tion baveri mal 
di periculo. liem, poi disnar, esso Lutrech li disse 
che di Zcnoa nulla era, e quelle cosse erano disciolte, 
e come havia Ictere dal suo orator, é a sguizari, che 
quelli sarano col re Cristianissimo, et ha scrlto al Re 
non resti di acordarli quando ben costi assa* danari, 
et bavendo sguizari, non ha paura di alcuno. Scrive, 
come domino Ambruoso da Fiorenza non andò a 
sguizari per la differcntia di Mendrise e Luearno, ma 
andò solo monsignor Minutio. lUm scrive, che il 
cavalier Triulzi senator, li ha dito voy scriver a la 
Si^'noria sia contenta far retenir uno suo debitor d 
in Crema, nominato in dite teiere, che li fari cossa 
gpdtissima, et é amico e servitor di la Signoria e suo 
351* cognato Paris Scoto; elfOrator disse la Signoria 
fari ogni cossa, essendo cosa di juslitia. Scrive, Lu- 
trech averli domanda se sono zonti li falconi sacri, e 
come i zonzerù se lo avisi, dicendo credeva « la Si- 
gnoria si aricorderi de mi, perche li capitani quando 
non e guerra stanno su caze e falconi ». Rispose lui 
Secretano, la Signoria amava niolto la excelontia sua 
e si arieorderia etc. 

Noto. Eri sera fo expedito per Colegio a Miian e 
in Pranza falconi numero ... per Michiel Pùsta che 
li ha portati, con ordene che siano donati a Mllan a 
Lutrech, il resto si ntandi al re Cristianissimo. 

Di Èuigo, di sier IVanceseo Foscari pò- 
desta et capitano, di 22. Come hianda una le- 
te, a auta di uno suo amico di Ferara, la qual ben- 
ché non sia di momento molto, pur la manda, et 
cussi non restar di star vigilante in avisar ogni pro- 
gresso. 

Di Ferara, di 21, al podestà di Buigo. Co- 
me, li sguizari dovca venir per il Papa non é ancor 
zt>«ti, par sia certa difficulti a levarli, ni etiaìh li 
1000 lansinech mandò il Ducha a farli per il suo 



capitano, ei questo per haver onleoe levarli quando 