mamhr in Scozia il duci di Albania, iawtm mandò 
monsignor di Obigni, che m poi dir qadlo insleasa 
La terza cosa richiesta, per le cosse di Spagna si voy 
interponer in aquietar quelle cosse ; a la qual dito 
Cardenal ha risposto il Re ha bona paxe col re Cri- 
stbnissimo, e col impazarsi in queste cosse non vo* 
ria lì venisse qualche suspeto per esser geloso eie. 
Scrìve osso Oralor, si baloti li ducati 30 per il suo 
secretano. 

Fu leto una ìctera di Verona, dil signor Go- 
vemador nostro, con una letera qual manda a 
domino Zuan Piero de Gandin stto secretano^ 
avuta da Milan. Con avisi auli per via, dizc di 
nove di Spagna, qual è molto copiosa. Et il suma- 
rio e copia noterò qui avanti. L*altra di Zenoa^ è di 
19 Novemhrio, Avisamo di Sp^igna, di 30 et 31, co- 
me il Cardinal era fuzito di note incognito a di 15 
Octubrìo, et zonto a Medina, e che li grandi tien da 
r Imperador haveano (rov<ito danari et Tato exercilo 
di . . . fanti e ^000 ca\'alii, et speravano di aquietar 
le cosse, et Burgos teneva voleuliera a la obedientia 
prima. 

Di Hongaria, di sier Lorenzo Orio dotor, 
orator nostro, date a Buda, a dì 12 Novemhrio. 
Come il Re parti a di 9 1 Otobrio di Posonia, et a di 
3 Novembrio zonse li in Buda, e per camino pati 
gran sinistro per la penuria dil viver etc. Etiam 
375 lui Ofator e zonto, e ne V intrar dil Re a Buda fo 
nnolto honorato etc. Scrive, visitò lo illuslrissinu) 
Conte Matìno, era li a Buda arrivato prima dil Re, 
é maridato ne la fiola dil ducha di Ifoxonia, di primi 
personagi di Polonia, qual li disse il Re averii con- 
signi ducati 5000 di danari el dia aver di la Signo- 
ria nostra, però manderia uno amhasator di qui a 
quetreCTeclo, pregaiìdo la Signoria li volesse servir 
per averne gran bisogno. Unde lui Orator justìficò la 
Signoria non e debitora, imo creditora, sicome quan- 
do domino Filipo More orator dì questo Re fo a Ve- 
netìa concluse non dimamlar alcun denar se prima 
non dimandava li danari auli, e cussi il re Ladislao 
fu contento. Ditto Conte disse, adesso la Signoria poi 
servir il Re e mi farà cossa grata. E lui Orator li dis- 
se, la Signoria per le gran spexe aule non ha danari, 
poi la spe.xa fatta Tanno passato in far armala per le 
nove turchesche ; però non bisognava richieder tal 
eosse; con altre parole. Il qual Conte concluse il Re 
manderà uno orator etc. Unde lui Orator deliberò 
andar dal reverendissimo Strigonia, qual era a Slri- 
gonia, e li disse la richiesta dil ditto ilonte, e soa si- 
gnoria reverendissima, come graiKle amico dil Slato 
nostro, volesse fnr etc. Soa signoria rispose esser 



