et die in queste diete li convien esser gran prìnctpv 
e tanto più è confusion, tutti voleno parlare e non «^ 
conclude ; li contrari a la opinion non mandano ; 
execution e se li oppone, poi non li danno dana 
siche bisc^nerà, volendo tuor la corona, vei^ 
arme. Poi disse che nionsignor San Uarzeo sta 
assa* a Roma per expedir alcune facende, maxi 
quella di T abazia di Ras fu data per il re Cristi 
nissimo al confessor di la Raina, e il re di Ronani 
data a uno altro, e tamen la terra è di uno e di Pa 
tro. Poi disse, a Chasliglia quelle cosse esser tn ga 
bugilo più che mai etc. Scrive, quelli do parlò a 
dama, fo ditto é oratori sguizari; ma non fìi 
ma fo nonci dil duca di Geler. Scrive, ricevete 
stre di 3u Dezembrio con sumari di Scria et di I? 
dil presente con sumari di Chasliglia. Li 
etc. Il reverendo Stafìleo oralor pohtifieio ave i 
centi» di repatriar dal Papa, e volendo tuor Kceni 
Madama li ha dito prima si parli il Re li voi parlar 
sidié converà restar ancora per qualche soma 

Di Milan^ dil seeretario Alvise Marim dz 
23, kore 24. Come monsignor di Lutreìch i di 
questa malina haver auto la posta di Roma, li a 
Tarmada dil re Cristianissimo con quella dil Crai 
Maestro di Rodi aversi scontra in CharaoMnindi cor 
sarò turco, qual era con vele ^% el eonkntel 
insieme, unde ditto corsaro dete in terra e si salvivi 
e li so' legni fo brusati excepto 6, dicemio qaesto » 
quello ha fato gran danni a* venetianL Scrive, ha 
ricevuto nostre di 16 zercha li fanti venuti di Sicii 
che hanno auti danari, et di 4000 voi fin- el Piqn ìw 
Romagna, unde parlò a Lutrech. DisBe non li pa 
rasonevole, perché il P»pa non darla danari se noi 
poi zonti a Roma; et che di Romagna non sa 
se fazi, ma cbe polria esser il Papa si vode 
tento per certo coloquio fato Ira el sàgnor 
Cotona, il cardenal CoIona e don Zuane 
fuora di Roma, intervenendo certi fuorausHli di 
rosa et Siena, siche dubita di novità, et perA voi fe 
fanti per poter resìster. Potria esser K 
Ferara. Poi li disse haver auto lelere di FnsoM di 
corte da uno secretario dil Re. Il Restava meglio. 
disse li tumulti di Spagna è più che mai, et |wr 
ferma in Mibno lo episcopo di Venlìoiia, te^ fanl 
andò da Lutrech a domandar se è vero. 
dice cussi, e a Modena e a Rezo pur si fii dilli teli, 
tamen ha scrito a Parma inquerisi e avisi. 

Fo leto alcuni avisi di Sp^^ di «Uimo Dezew* 35^ 
brìo di Medina di Clampo: come li exereili, quel dil 
Re è mazor, ma si va disolvendo, et quello di le co« 
munita si va ere^seotlo, perché ti danno danari. Rao- 



a 
1. 