lora e botava fuoco, liuslafi bassa diise: e Questo i 
segno di esser a la guem, et aver roto k pun». 
Feraga bassa disse come D S^iDor distranrà fi MMlri 
paesi finoa Venezia. Eserive, il adMVO vien a h Si- 
gnorìa ha commission di questo, é boD ooDar qoesli 
cossa ; el qual schiavo é homo di bona descrilm, 
homo non più veduto da lui. Aricorda sia qnn pre> 
sto. Scrìve, il signor Suliman ha speso assa* dan- 
rì : a li janizarì asprì 507 milia, a li bassa 5000 per 
uno, a li agà, a chi 1000, a chi 000 et a chi 940 
per uno, a li caporali ducati 100 per uno; ha era* 
suto provision a li janizarì di aspri più di qnefio Sì 
liaveano al zomo, siche ha una gran somma di da- 
nari. Si tien sarà homo pacifico, atenderà t darsi pb- 
scr, e cussi lo voi Peri bassa che governalo. Scrife, 
il capitano di Tarmada è sta casso per mensfalì per 
lui fati, e si forma processo, el hanno electo io loro 
suo el beliarbei di la Amasia. Scrive, mandar dMle 
letere per ditto schiavo dil Signor, qua! vien di oh- 
cho a Ragusi. Voleva ezpedir messo a posU ma qne- 
sto sarà più presto. 

Bi sier Francesco Contarini capitmmo di le 
galle di Barbaria, date in spiam di FoIenM, 
a dì 3 Octobrio. Nara la sua navigalion. Scrire, ri- 
cevete letere di la Signoria nostra, exeqoirft eie Di- 
manda sia provislo di galie per s^rlà soa, per es- 
ser m quelli mari fuste de mori e turchi, el bum 
preso 3 fuste, e li mori fo butati a l'aqua e sapohli 
Siche vien con pericolo, non trova eonserre, ha in- 
teso interzar le galie, tuor polvere et 90 scbiopeCi 
por galla, siche per lui non mancherà venir con ogni 
cauteza e sogurtà potrà, et si leverà fin ... . zonn 
de lì. 

Di Zara, di sier Piero Martdìo eomk el 
sier Zuan Nadal Sahman capitano, di utUmta 
Octubrio, hore 24, Come, a di ^, scrisseno in ri- 
sposta di nostre zercha aver bona custodia a quel 
territorio por la morte dil Signor turco, el cussi fimo. 
Mora, avìsa aver, 2000 cavalli turchi esser pMsà su 
quel dil conto Bernardin Frangipni el harer EUlo 
proda e tornavano in driedo, el per do turchi presi 
per il conto Zuan di Corbavia hanno, dilli caraUi 
diono tornar a danni di quelli contadi nostri. Et di 
Spalato hanno nova, por letere dì quel redor, come 
a Signa era 150 cavalli et tutta Bossina era in arme 
per venir a far mal in Dalmalia, «fide loro re- 
clori hanno mandato a far saper a U oonladìni si 
reducano in lochi securi ; li quali non veleno obe- 
dir, por pena se li mete, el hanno mandalo di nobeli 
e citadini di Zara loro patroni a fariì partir; siche 
non manchorano di star vigilanti. 