se ritrova a Trapano, come avisò per sue di 9, voi 
darii ducali do per uno, et ritornioo a l*arinaU; ma 
li daoari non core et loro fanno molti danni. E que- 
sti foraussiti, poi è slato preso il suo imperator chia- 
malo Zuan d'Amor, vengono inanti e fanno presoni 
qaaoti possono, et mo* terzo zorno preseno uno 
fradelo dil capHanio Antonio de Leva, qual à di eon- 
(luta 100 laiize con il Re, e lo miuazo di farlo morir, 
faceodo il Viceré morir ditto suo imperador. La du- 
chessa di Bari ha inteso la morte del reverendissimo 
cardinal di Esle suo zerman consobrino, e si duol 
assai; Tha visitata, e con quella dolutosi a nome di 
la Signoria nostra. L'ha ringratiato, e diloli voi andar 
in Polonia, e partirà a la fine dil mese, et vera a 
Venetia per far reverentia a la Signoria nostra et 
veder la citi. U ha risposto, venendo fari cosa grata; 
la qual veri o ne l'andar o nel ritomo. Va con lei lo 
illustrissimo duca di Montalto, qual eiiam ter» a 
Veneda a oferir li fioli et il Stado a la Signoria 
nostra. 

Dil diio^ pètr di 16. Come è dhiilgata fama 
per Napoli, che Tarmata dil re Chrìslianissimo, sotto 
il governo di ano capitanio normando, é stata nel 
porto di la Fagagnana con 7 galiooi, 6 galie et 18 
nave, et aspetavano il conte Pietro Kivaro con altri 
vassdli ; nel qual loco sono barze 24 di la Gatholica 
Maestà con zercha fanti 1600, et don Hugo si trova 
a Trapano con 6 galle et 12 barze. Scrive, quel tristo 
di Zuan Francesco da Colle da Conejan, secondo l'or- 
dine regio che a li foraussiti dil Stato di la Signoria 
nostra li siano dati di officii che vackerano in questa 
citi et nel r^no, è sti mandato al governo di Mon- 
te Corvino loco et nido di foraussiti ; di che li fa 
questo pronostico, che in breve el sari amazato o di- 
venteri assassino come li altri foraussiti ; et il resto 
di foraussiti dil Stato nostro vanno per Napoli mi- 
seramento. Il ooote Hironimo Nogaruola è dil Con- 
sejo regio, va con una mula et do slafieri. 
139* DU dito, di 22. Come li foraussiti sono slati a 
Soma, e con fuga dil Pandone, era capitano di certe 
gente a là difesa di quelli lochi, ha sachizato più case 
e fato grandi danni ; per il che questi manda 800 
fanti Ispani veneno di Sicilia, sotto tre capi a i qual 
danno 3 ducati per uno. Scrive, Luoi fu lanajato 
quel Joane d'Amore cognominato imperador de li 
foraussiti, insieme con uno altro suo barba, stato 27 
anui in siroil (acture; e poi sono sti apichaU insieme 
con altri 5 so' compagm*, li quali era ligati al caro 
dove erano li duo che si tanajavano. Furono me- 
nati per tatti i S^ii con gloriosa pompa e numeroso 
spectaoulo. Et eri ne fo menati 9 altri presi a Fiu- 


