


31 



IIDXXi UJOUO. 



22 



suo viagio. Era con luì li primi soi signori anglesi 
ben in ordene, ma non al paragone de li nostri. E 
zonto apresso ad Arda, li andorono conlra il duca 
di Lanson vestilo di una vesta d'arzento rizio fo- 
drala di brocalo rizio, il L^ato, il cardeiial di Bar- 
tK>n fradelo di Vandomo, il cardeual di Lorena fra- 
delo dil duca, e il cardenal Albret, tutti quatro in- 
sieme, il re di Navara e poi lutli li altri zentilho- 
meni e signori. Ivi non si vedeva salvo oro e ar- 
zento, e beato chi lo poteva meglio tagliare. 

Il ditto Re intrò in Arda a paro col Legato con 
uno sajo di drapo d' oro e d*arzento rizio bellissimo, 
una colana molto superba di piere pretiose, et avea 
sotto uno corsiero liardo quale li bavea donato il 
giorno avanti il Re nostro. La Regina haveva posto 
in bataglia tutte le damisele che veneno flu la porta 
de la sala, vestite superbamente. Essa Regina era ne 
la sala con la illustrissima Madama madre del Re, 
e le principale vene a l'incontro dil Re fora de la 
sala, e ivi si abrazarono et basomo, et ragionato 
alquanto intromo in sala, et la Regina lo acompagnò 
Ano a la camera dove si doveva rinfrescare. In com- 
pagnia di la Raina era il Gran canzelier vestito d'oro 
rizio, monsignor d' Orval, monsignor di Memoransi 
el vecbio e tutti li altri vechi tutti vestiti di oro rizo, 
li quatro generali vestili tutti a uno modo di sajoni 
et ziponi di brochato d'oro, le veste di veludo ere- 
mesin fodrate di raxo negro e una colana al collo 
per ciascuno di scudi 2000, monsignor di Spare et 
di Lescu vestiti di una vesta d'argento ricio, e assai 
altri tutti a oro e argento, e li maislri di richieste 
vestili di raxo cremesino fodrate di veludo morello. 
* ^ La sala ove disnorono era tutta coperta di brochato 
rizio, cussi al cielo come a T intomo, et parimente 
le camere. Rinfreschato fu el Re et reveslito di altre 
veste, vene in sala, et comenzorno a far portare vi- 
vande in tavola, et servivano in tal modo : Prima se 
lì levavano da la cuxina le vivande con trombeti 24 
sempre sonando sino erano in tavola; apresso li a- 
raldi 12 maistri de caxa dil Re a do a do con li loro 
bastoni in mano, et poi monsignor lo Gran maestro 
con uno belissimo baston d'oro lutto rechamato che 
portava sopra la spala, tutti vestiti di brocato, chi de 
arzenlo brochadelo tela d'oro, tela d'arzento a di- 
verse fogie, portavano le vivande ne li piati d' oro, 
e tutte le vivande coperte de uno pialo d'oro, e per 
ogni inbandizione musiche da cantare et sonare de 
diverse sorte instrumenli che mai fu sentito tal cosa. 
Non dirò el numero de l'imbaudizione; ne era de 
quante se ne po' trovare, et steteno a tavola più di 
bore 4. Fornito il desinare, comenzorno a baiare. Il 


