Gran scudier sopra do cavali che sèmpre erano ne 
Tajere, et poi abraziatisi essi Re e li altri, daseon 
ritornò a lì loro alozamenti. 

Marti a di t% et Mereore fu pessimo tempo di 13 
venti el pioggie, iamen si ritrovorono li Re con 
le R^ne sopra d campo; ma non fu facto nove 
fogie, salvo che monsignor de Spare fraddo di 
Lutrech, che il Marti intrò in campo con una banda 
ad assalire li Re; ma essi Re non erano armati, 
salvo li loro compagni atendmlL Oggi a beo fusse 
gran vento e mal tempo, li Re si sono armati con 
compagni tre per uno, che erano 8 in tutto. Gol re 
Christianissimo li erano il duca di Vandomo, mon- 
signor di San Polo suo fraddo et monsignor Me- 
moransi, vestiti di veludo mordlo tutto ricamato 
a letere d'oro con uno breve a l'intorno chedi- 
xe^-a molte imprese. Il re d'Ingaltera havct con 
se il duca de Sufibich marito di la regina Maria, il 
duca Mirlot e il capitano di Cales vestiti di teb 
d* oro et velulo beretino a Ironchoni, e sopra didi 
sajoni e sopravesle di cavali, tutti lavorati a fiori 
d'oro bdli. A l'incontro de li Re è venuto dmmmì- 
gnor di la Tremoglia con la sua banda di 13, tutti 
vestili a nero de vdulo con le bandiere et penachi, 
quali hanno corso 8 volte per homo contra li atten- 
denti; poscia e intralo monsignor di le Seul con 
altri 12 vestili di veludo n^ro et brochadelo eon li 
penachi n^, quali parimente hanno corso 8 volte 
per ciascheduno. Il Re anglese et monsignor de le 
Seul hanno corso l'uno contro l'altro et bene tutti 
do; d fornito di corere, monsignor di le Seul ha 
donato il cavalo aveva solo al Re inglese bdlo eC 
iHiono. Monsignor illustrissimo di Lutrech sempre 
b compagnia a la Regina nostra ; se dice che sta- 
rano qua per questo mcxe, el non alenderano salvo 
a giostre et banebdi. 

Il re Catholico e a Gand in Fiandra, e si dice 
che 'I Re anglese trama la pace col re Christianissi- 
mo, che Dio il voglia ; questi do Re non stano mai 
bene salvo quando sono insieme. 

Copia di una letera dil signor Paulo Cornilo 13 
Triul£i, dola in Ardres a dì 8 Zugno, 2510, 

Eri, Dio grafia, li do Re si videno circha a le 6 
ore poi mezo di. El re d' Ingallera fece piantare uno 
pa\iono sopra il paese suo in una valeta die pareva 
uno teatro, con poche altre colline de qua el de là ; 
il re Christianissimo aveva seco li sguizari et ^00 
arzieri con le alabarde solo, lutto il resto di la corte 
a cavalo con le spade, il che posseva ascendere al 