In questa matina in Quarantia criminal, da poi 
alcuni consegii, fo expedito una intromission fatta 
per sier Francesco Bohni ohm avogador, di una 
termination fata per sier Fantin Malipiero, sier Pie- 
ro Gizi e sier Benedelo Valier oìim oOciali a le Ha- 
xon nuove, in la qual introe sier Francesco da Leze 
et sier Ferigo da Molin etiam officiali al dito officio, 
quali per mensfati fati per un Ricardo Pam, era al 
dazio dil vin, lo cassono. Hor TAvogaria voleva taiar 
dita termenation e parine primo lui, li rispose D . . 
.... ; poi parloe sier Zuan Antonio Venier eri, e ozi 
li rispose domino Bortolo da Fin dolor : al primo 
balotar fo 19 non sincere, 4 di la parte, 19 di no, a 
fu preso di no. 

Fo scrito ozi, per Colegio, a li rectori di Zara in 
risposta di soe, di 4 dil mese: come alcuni di Lau- 
rana nostri subdili erano andati con quelli di Scar* 
dona a depredar sopra il teritorio turchesco, però 
facino processo contra di loro et lo mandi di qui in- 
sieme con tre di essi. 

Item, fo scrito a Ilironimo Dedo secretarlo a 
Napoli, atento il principe di Bisignano slato qui de- 
sidera certo teren di la corte over di la caxa di San 
Marco, però avisi quello el voi. 

A dì 27. La matina il Doxe fo in Colegio. Vene 399 
il Legalo dil Papa, qual ave audientia per cosse par- 
ticular. 

Da poi disnar fo Pregadi^ et vi fu sier Zacharia 
Doifln non solito venir zi molti Pregadi. Non fu il 
Doxe ni sier Antonio Trun el procurator, e non fu 
leto alcuna letera. 

Di sier Zuan Vituri podestà di Bergamo^ 
date a dì 3 Zener, Come era seguito uno caso di li 
di mala sorte del mexe di Dezembrio a di 99, a ore 
una e meza di note. Hessendo una madama Santa 
mujer di Marco Zuane da Carara inzegner in villa a 
. . . mia uno di Bergamo, vene 4 incogniti e strave- 
stiti, et fé* aprir la porta dil cortivo a uno floi di 
uno massaro, e intrati branchono questa dona, qual 
il marito non era li, et la menono fuora dil cortivo e 
uno la tene e l'altro li dete cinque ferite su la (aza in 
croze et si parlino, unde esso Podestà, havendo so- 
spetto di alcuni, fece retenir, et non potendo inten- 
der li delinquenti, dimanda di dar taja. 

Fu posto, per li Consieri, dar autoriti di proda- 
mar, chi acuseri etc. babbi I. 500 di beni di delin* 
quenti, si non di la Signoria, e cussi li compagni sia 
asolli avisando, dummodo non sia il malfactor et 
babbi la taja, ut in parte. Fu presa. Ave 187, 71. 

Fu poi intrato in la materia di eri, viéeìicet la 
prima parte di sier Domenego Trivixan el cavalier 