


549 



IIDXXI, GENNAIO. 



550 



fono ooDzi con lui. Ha mandato governador a Tri- 
poli et cussi in Aman et Alepo, et ba manda al 
Cayro et al signor Sophi,- et prega Dio li doni vi- 
toria, perché restando signor di quella Soria, sarà 
gran proposito di la nalion nostra, per amarla. Scri- 
ve esso Consolo con li mardianti si vedono in gran 
travaglio, et non restando signor, saranno in mazor. 

Da Corfa, di sier Bemardo^ SoranMO haylo 
et Consieriy di 18 Bessembrio, Come era zonto 
uno suo messo mandono a Constantinopoli, il qual 
parti de li a di 20 Novembrio, venuto per lerra. Rc- 
ferisse come el Signor havia fato tajar la tesla al 
capitano di la sua armata, e che Tarmata, le galie era- 
no mal conditìonate, le havea fatte, tirar in terra et 
35 erano restate in aqua, né se intende a che Gne; 
et che M Signor ha* do Goleli, el la madre era venuta 
in Constantinopoli, la qual era in Galipoli, et che 1 
padre li ha lassa per testamento non fazi guera con- 
tra cristiani, ma ben contra il Sophi. Dice, al suo 
partir era venuto la nova dil Gazelli, et che fevano 
gran preparatton. Dice, venendo, ha visto 300 muli 
et 300 gambeii cargi che venivano di Andernopoli a 
Costantinopoli. Se diceva era il casandar del Signor 
mòrto. Dice che in Constantinopoli atendeano a far 
passar sente contra il Gazelli, e di armata nulla si 
iaoeva ; pur si diceva ne voleva mandar verso la 
Soria. 

Di Spalato, di sier Marco Antonio da Ca- 
nal eonte e capitano^ di 19 Deeembrio, Come 
non havia potuto mandar le letere di \* oralor dil 
Signor turco al bassa di Bossina per li danni fati, et 
in conclusion come scrisse per soe. Hora avisa aver 
quelle drizate a Ragusi con ordine li siano manda- 
te. Scrive, di la incursion fata su quel di Sibinico 
lui ha inteso e li avisò, e cussi fece a Trau et a Zara, 
perché lui ba aviso di successi di essi turchi; el che 
avanti che coreseno, lo intese perché dita hoste slè 8 
zonii 15 mia lontan di quelli confini, et voleano co- 
rer e venir a quello borgo over contado; ma inteso 
le preparation fate per lui, non ebbeno ardir e cor- 
seno sn quel di Sibinico. Scrive, de li non é soldati 
ni danari, pur ha fato certe cernide di la terra e 
paesi, ma non hanno arme richiede 200 lanze looge; 
la qual si salvarano de li per li bisogni. Scrìve, come 
é torna uno di soi. Par turchi siano adunali el li fa- 
331 rano tragilar su V isola di Liesna per depredar certa 
villa de li, mia 5 di la terra ; per il che ha dato aviso 
al ditto rector, e li farano tragilar di Narenta li. 

Di Roma, di VOrator, di à. Come ozi fo dal 
Papa. Era con il revereudissimo Medici, il signor 
Renzo, lo episcopo di Capua e quel frale Nicolò se- 


