


83 



UDXX, LUQUO. 



U 



richissifno baldaciiioo. In am de le (este de la dilla 
mensa mangiava el reverendissimo Cboracense, da 
Tallra banda schoslo al Re Corsi per Ire braxà sede- 
5^ va a mensa h regina Biancha sorela del Serenissimo 
re albico, dim regina dì Pranza, del re Lois de- 
funto, al presente duchessa de Suffolcb, né altra per- 
sona già sedete a dilla mensa. Le vivande forno pU 
taole et exquisile che non se potriano scriver, però 
le lacio; continuamente pransando se udino canti et 
soni de vari ma exoelentissimi inslrumenti, tal che 
de meglio credo non se possano udire. Ne le altre 
sale manzomo molli signori et principi che erano 
in compagnia dil re Qiristianissimo. Compito el 
pranzo conlinuamente fln nocle se baio, et il Ghri- 
slianissìmo et parie stelero in amorosi rasonaoienti 
tum quelle dame. 

Questo instesso ordine de mangiare et bahre 
fece il Serenissimo re anglico ad Ardre con la Se- 
renissima r^na, e in loco del revereodissiroo Ebo* 
racense, con il re de Anglia sento el cardenal de 
Boesi a tavoh, et in loco de la regina Biancha nel 
medesimo ordine senio la illustrissima duchessa de 
Lanson, sorela dil Christianissimo re. L'ornamento 
di questo palazo è slato belissimo; ma a confessar 
la verità, non cosi bdlo, né di tanta valuta, quanto 
(piel de Ingaitera. L*è ben vero che il Christianissi- 
mo re, a rincontro del palazo di Guincs, fuor di la 
terra di Ardre fece piantar un roarav^ioso padi- 
glion tutto d' oro de soprariso et reslagno varia- 
mente dep'mto di colori et di figure. Questi pani 
d*oro cussi erano visibili dentro come de Tuori, oosa 
veramente de grandissimo artiBcio, siche molto di- 
ficile saria U sua descriptione; ma sapiate die Tera 
compartito tutto in sale et in camere, antichamare, 
\'ardarobe, gakrie, et tante altre parlitione die de 
runa rhomo se conduceva ne T altra, che se poi 
reputar un magniGco palazo et non padiglione; 
cossa veramente de tanta maravegia, che ognuno 
la vardava come cossa solennissima. Et per non 
esser anchora compito de piantare, non se potè iar 
el bancheto over disnar, però si fece nel pasazo 
dentro b terra de Ardre. 

El zomo seguente, che fu a di 1 1, se principiò 
a joslrar, et giostromo ambi li do Re, el furon li 
lenenti de la jostra cum 8 compagni eleeli per uno. 
5^ * Venero in giostra a paro con li 8 compagni. Potete 
pensare eum quanta iximpa, cum le foze di cavali, 
et come forniti, et de die splendedeza de arme fus- 
$e\ìo annali, de che sopraveste, et de che lavori e 
predo fossetto coperti loro e li cavali, con qual stre- 
pito di trombe comparesseno al campo, perché 


