


167 



Unix, SRTEMBBB. 



i68 



Disse che sua sorda madama di Lanson sapeva 
lulli li secreli, ma pariava poco ; qual é belissima 
dona e non ha fioU. 
lir Gftha le inlrade, Soa Maestà ha inlndede li 
r^i l'ha, disUoguendo li i^ni, ducali tre milioDi 
et 800 milia computa il Stado di Milan ; la spesa è 
grande, adeo li va quasi tutti e pocho avanza, si 
perche l*ha 3000 lauze pgate, come per spexe in la 
corte di la Maestà di la Regina, di Madama sua 
madre, di fioli, poi diversi offici che paga etc. et 
provision dà, etiam pension a sguizari, et spexe 
extraordenarie li achade a Panno quasi ogni anno. 
Dice ben voi scansar molti offici superflui, et facen- 
do sminuirà la spesa e potria lenir 15 milia fanti ; 
tamen è cosse a venir. Conclude, ha lanze 3000 beu 
in ordene e in un bisogno potrà far 3000 lanze, per- 
ché tutti quelli signori che non e stipendiati è su le 
arme in ordine di cavali e ben disposti a la guerra, 
perche continue stanno su zostre. 

Quanto al star con li principi, prima con il Se- 
renissimo re di Ànglia sta in tanto amor, maxime 
poi questo ultimo abochamento, che di lui si pro- 
mete ogni cossa, et non é cossa al mondo che non 
tien esser ser\'ito; imo quel Re ha ditto che, moren- 
do senza fioli, li voi lassar la Inghiltera a suo gover- 
no, per esser ad ogni modo di sua Gola maridada 
nel signor Dolfin fiol di Sua Maestà Christianissi- 
ma. Et con V Imp^^dor futuro, bora electo re di 
Romani et Catholico re, non è in alcuna amicitia ; 
il qual li ha voluto far molti partiti e non ha voluto 
aoeplar, perché dice, quando V andò in Spagna li 
de' ogni favor, poi ha tratato mal, et non li a ob- 
servato li capìtoli di T acordo fato a Nojon, ni la 
restitution dil regno di Navara che per ditti capi- 
toli era ubiigalo di far. Poi esso Re per la qualità 
sua non é homo di far molto conto, é governato 
da monsignor di Chievers; siche tra loro non é paxe; 
vanno temporìzando, ma in sé si portano grande 
odio. 

£ con il Pontefice, Soa Maestà disse il Papa sem- 
pre Tha servito di bone parole ma non di fati. Ta- 
men el tien il Papa sarà con lui volendo venir il 
re di Romani con arme in Italia a luor la corona. 
L*é ben vero, é sta suspeto per il Papa in quelli 
coloqui di reali non si habi tratà alcuna cosa con- 
tri esso Pontefice, come etiam lui Orator e U altri 
stavano oculati non si Iratasse altro; ma il Papa 
e tutti é chiarito non é sta fato alcuna capitulation, 
solum strenzersi in amicitia col re de lugaltera et 
repudiar ogni acordo con il Catholico. 
112 Et con la Signoria nostra acertava era di optima | 


