Sier Carlo Valier, é di Pregadi, qu. 

sier Hironimo 

Sier Marin Sanudo, è di la Zonta, qu. 

sierLunardo 

Sier Vetor Morexini, fo provedador 

sora le pompe, qu. sier Jacomo . 
Sier Miclìiel Memo, fo di la Zonta, qu. 

ser Antonio 



566 

533.965 
525.978 
634.865 
516.969 




1115.379 



J. ci) ^i. La matina, se intese el Doxe star a 
r usato; ha febre. Fo in Colegiò li oratori di la co- 
munità di Sebenico per numero . . . dolendosi di le 
depredation fate per turchi sopra quel contado, et si 
provedi, conlacrimando molto, adeo fece lacrimar 
tutti di Colegio. Et fu comesso a li Savii ozi li aldisse 
e provedesse. 

Da poi disnar, fo Colegio di Savi, né fu letehi 
alcuna ; alditeno li oratori di Cipro et quelli di Fa- 
magosta. 

A dì 22. Vene in Colegio el principe di Bisi- 
gnano con 4 dolori in compagnia a tuor licentia. Si 
voi partir a di ... di questo, e va a Ferara demun^ 
in reame al suo principato. Ringratiò di onori fatoli, 
oferendosi bon servitor a questo Stato. Sier Luca 
Trun vicedoxe, li usò grate parole. Questo Principe 
Domenega fo a cha* Pixani a la festa stravestido e( 
cenò li, et eri fo a le noze a cha* Zane a Santa 
Maria Mater Domini stravestido. 

Dì Milan, fo ktere dil secretario nostro. Il 
sumario scriverò di soto. 

Di Alexandria, fo letere di sier Matio Set- 
nardo vice consolo nostro, d\ Novembrio. Con 
alcune nove di quelli successi; il qual sumario per 
esser de importantia noterò di soto. 

Da poi disnar, fo Colegio di Savi. 

In questa matina Torator di Hongaria fo in Co- 
legio, et foli risposto zercha la richiesta fece dil Tur- 
co; elqual disse 

AdaZS.fX Doxe al solito sta in leto, et va sco- 340 
rendo, et li é sti messo retorio su la gamba, aziò la 
iHita. 

Vene in Colegio sier Alvise Contarini, venuto ca- 
pitano di Padoa, in loco dil qual Domenega andoe 
sier Andrea Magno, et era vestito di panno paonazo, 
et referi di quella cita e di le fabriche di la Camera. 
Ei sier Luca Trun li dete il laudo. 

Vene in Colegio el signor Gamilo Orsino fo Gol 

dil signor et cugnato dil Malatesta Bajon, homo 

di anni . . . molto disposto. Questo è quello dil qual 
el PonteOce ha paura per haver morto Zuan Paulo 
Bsjoo suo suocero, et sta con zente a la sua custo- 