A dì 3. Fo la visiMioD di la Madona. Fo gran 
pioza et vento quasi lulta la matina. Ritornò di Pa- 
doa eri sier Daniel Renier e sier Hironimo da cba' 
da Pesaro ben instr ucli di quelle strade, e mazime 
di frati di santa Juslina, et sier Hironimo da eba* da 
Pezaro ritornò Consier a la bancha. 

Veoeno sier Carlo Contariui, sier Nicolò Coppo 
e sier Alvise Malipiero govemadori di V intrude, a 
dir non trovano a gran zonta de li anni passati Tin- 
cantar di magazeni di vini, et questo per il novo 
capitolo posto, cbe quelli vendeno a nienudo oltra la 
limilation, li Provedadori sora i dadi li condanna e 
le apellalione vadioo a li 7 savii, die prima li Gover- 
oadori di V inlrade erano quelli, et non si coodanava 
mai alcuno (mediante uno Hironimo Rizo scrivan 
a quel oOdo a parte con ditti mercadanti di vini di 
burcbii et magazeui), e sopra questo fo assà parole 
in Colegio tra sier Luca Trun savio dil Consejo e 
sier Andrea di Prioli savio a Terra ferma. 

Veneno li oratori di Candia solicitando la sua 
expedilione a li capitoli presentono. Et il Colegio 
risposeoo ozi tra loro si consejeria et doman in Pre- 
gadi li expediria. 

Fo sento, per Colegio, a Padoa a li rectori fazino 
intender al signor Janus Maria di Campo Fregoso 
vengi di qui, percbé volemo da lui informaliou zer- 
cba le fortification dil bórgo di Candia. 
3 ' Da poi disnar, fo Collegio di Savii ad consulen- 
dum. 

Io questa matina, a san ... di Mazorbo fo serrate 
S4 monache per il vescovo di Torzello, dove vi fu 
assà brigata, licei fusse tempo cativo di pioza e 
vento. 

A dì 3. La matina fo ìeiere di Boma^ di VO- 
fatar nostro sier Alvise Gradenigo^ di 39 Vul* 
time^ et di Napoli^ di Hironimo Dedo secreta- 
torio, di 33. U sumario é ; Di Napoli, come Tarmala 
ispaoa, capitano domino Hugo di Moncbada bavia 
auto la cita di Zerbi, di mori, a patti, sicome di solo 
dirò il tutto. Et di Roma de tal nova, qual don Zuan 
Hemanuel l' ha dita al Papa, con patto cbe il Re li 
metta un governador et mori stagiao in la sua fede; 
la qual armada Ispana era per levarsi et andar a 
rieonzar; cbe uoo potea più star sora aqua, a la Fa- 
gagnana et altrove. 

E per teiere di Boma^ di sier Hironimo 
LippomanOf di 38particular vidi: come eri vene 
un corier di questa terra con leterc di 23 Zugno con 
sumarii di bone nove di Tarmata turchesca, siche 
si tien per questo anno la non debbi ussir, dì cbe 
rOrator ha coniunichato al Papa. Ave gran piacer et 


