997 Fo scrifo iu Pranza, in risposta di letere di TOra- 
lor noslro drizate ai Cai, zercha la pralicha dil Papa 
in voler luor Ferara, et par il Ducha solicili la Crislia- 
niisima Maestà non lo abandoni, e il Re non voi il 
Papa la togli; siche fo sonito secrcte in qnesla materia. 
Fo fatto molte gratie a delatori di la Signoria di 
le Kaxoo nuove, per perdeda di dacii et altro non 
fu fato. 

A di 23, Domenega. La reatina fo lete molte 
lelere di mar eri venule. Il sumarìo ho dito di sopra 
et dirò eiiam di soto. 

Da poi disnar, fo Gran Gonsejo : fo buia el terzo 
sostier di la paga dil Monte vechio Marzo 1478. 
Vene San Mareho. 

Fu posto, per li Consieri, dar licentia a sier Justo 
Guoro provedador ad Ampho di venir in questa 
terra, lassando in suo loco uno zenlilhomo nostro 
con b oondition dil salario; el fu presa. 

Tamen .\mpho è de importanlia. Non si doveria 
dar ste licentie. 

Fa fato eletion di uno al luogo di Procurator, et 
niun passoe. Rimase sier Bernardo Marzelo, fo po- 
destà a Bergamo, da sier Nicolò Dolfin, fo capita- 
no a Bergamo, e il resto di le voxe passoe. 

Da Sibinico, di sier Alvise Pieamano c&nie 
e capiianio, fo teiere. Di certa incursion fata per 
turchi e martelossi, grandissima, su quel territorio, 
a uno castelo, non scrive il nome, et menato via 
anime 500; siche è mina quel paese, come di sotto 
scriverò il sumarìo. 

In questa matina, in Colegio, fo prorato zenli- 
lhomo uno di Candia nominato sier Francesco Ru- 
zter qu. sier Polo, justa il solito, perché suo padre 
non si havia provato. 
997 * A dì 2i. La matina, fo nulla da conto, né lete- 
re di momento. 

Da poi disnar la Signorìa, vicedoxe sier Luca 
Trun cousier, perché sier Batista Erizo più vechio 
Kon é ancora intrato, fo a messa in chiesia di San 
Marco eoo grande luminarìe, el U oratori e deputati 
al pranso el di di San Stephauo, justa il solilo. A San 
Zane nuovo fo conza benissimo la chiesa, e gran lu- 
minarìe et belissimi canti. Fu posto in raso la 

... é di sier Zuan Badoer, é orator iu Frauza, cossa 
belissima. Eiiam a San Salvador fo ditto solenne 
messa con uno candelier di legno in mezo la chiesia 
grando, pien di torzi e candele di cera. £1 cussi per 
tutte le diiesìe fu fatto. liem, comenzò ozi il perdon 
a San Zuan Laleran di colpa et di pena, per susten- 
lation di quelle povere monache. liem, a San Roco 
e Santa Malgarìta apresso San Stephano. 


