


539 



HDXXf, GENNAIO. 



530 



820' 



331 



Come, a di 3 Noverobrio, el signor Gazeli ussite 
di Damasco con lo esercito per Àleppo, il qual é di 
cavali 30 miliaet allretaoli pedoni, (ra li qual tic 
SODO da 600 schiopelieri el da carete 30 de arlelarie. 


Come il oaslelo di Aleppo e forte, el dentro era 
Gargia bassi cum 150 turchi el assai arlelarie, e si 
affirmava esser dentro 4 miliooa d*oro ; tamen fo 
sento grande copia di oro, 

Come, da 1 100 lurchi parlili da Tripoli, el 700 
da Aman, et verso TEufrates da zercha 1500 coni- 
pulali quelli de U altri sanzachi che sono da 4 in 5 
zornale lontan da Aleppo, adunandosi insieme, po- 
Irano esser da lurchi 8 in 10 mila. 

Come, in la torre di Barulo bavia trovalo da zer- 
cha saraffi 30 mila ; che a nostri merchadauli fino 
alora oon era sta fato danno alcuno. (Questo capi- 
luto fo depenà di mandar in dili suroari). Che si co- 
mìDdava perei signor Gazeh a comprar rami et 
stagni per far artelarie ; et che per el paese si recu- 
perava polvere e munition per dito Gazeli. 

Come esso signor Gazeli in questo novità havea 
fato niorir el signor di Sacto, turco, et messo in suo 
loco i fioli di Beneanes, et che '1 se exislimava che 
fra ditto castelo di Tripoli e in man de diverse per- 
sone in contadi et robe si trovava da saraffl 300 
mila di raxon di turchi. 

Nota. 

Tulli i danari che sono sta promessi a la illustris- 
sima Signoria nostra ad imprestedo, si in Preigadt, 
come io <}rao Consqo, eomeazaodo a di 3 Avoslo 
1515 fino a di 15 Zener 1516, sono ducati 474,870. 

Item, li danari promessi e non pagati sono du- 
cati 3980. 

Item, li danari donali a la Signoria per offici!, 
sono ducati 11250. 

Item, li danari di doni donadi a la Signoria, 
docati 13547. 

« 

Item, li danari pagati per conto di doni, olirà li 
danari donati ducati 9431 g. 13. 

Item^ il numero imprestonn sono numero 714, 
di quali 1 10 prestò io Pragadi et Goiegio aenza me- 
(erii a la prova dì aver oficio eie. 

Qitesti fono téfioUi^ per pasie preee nei Oonsejo 
di Xeon la Zonta^ di quello ofereeno im- 
prestar. 

Sìer Zuan Maria Malipiero di sier Piero, ducali 500 
Sier Justo Guoro qu. sier PandolCo . > 1000 

/ DUm di M. Sanuto. - Tom. XXIX. 