era ordenato che se sbarasse tre colpi, per zonzer 
ad un tempo al locho destinato, se trovomo insieme 
dove el zomo precedente .se baveano abochati, per 
meter ordine a le zostre de communi cofisensu, el 
vi steteno insieme per spalio di hore 4, e fecero co- 
latbn pili dimestichamente eh* al zoroo avanti. La 
Domen^ seguente, che fu a di 20, el re Cliristia- 
nissimo andò a Guines, et quello de Ingallera vene 
ad Arder, et disnorno, questo cum la rezina de Pran- 
za, et quello con la rezina de Ingaltera. Immediate 
fuor di la terra de Guines, apresso el fosso dove so 
conduse per uno ponte che traversa il fosso, nel 
primo ingresso del castello e se trova una corte qua- 
dra grande da circa 50 |)assa per quadro, et il pa- 51 * 
lazo é fabricato di muro da circa passa 3 sopra la 
terra, e tanto è alto el solaro pavimentato de tavole 
sopra le quale per tutte erano zonclii, che cussi si 
costumano coprir tutti li pavimenti in Angaltera. Da 
questo solaro in suso, parte e di tavole et parte de 
pietre de fuoravia in modo de quadreli, che a ve- 
derlo pareva facto de vero muro. Questo palazo, 
come ò dicto in quadro è distinto in sale, saloli et 
camere, die de una se infra ne l'altra, per tutto el 
palazo adornato con roxe rosse el insegne del re de 
Anglia, et questo era 1* ornamento di palchi. Ma so- 
pra tutto forno maravegliose le tapezarie, de le qual 
tutto el palazo era adornato, le qual tutte sono 
d*oro et de seda, alcune a figure et altre a verdure, 
che più belle non se potriano depinzer, veramente 
le figure pareano vive. Pora di questo palazo si 
trova una capela, la qual era coperta tutta de re- 
stagno d'oro et d'arzenlo soprarizo. Da Tuna et 
r altra banda de ditta capela, è uno aliar a nome de 
la Maestà del Re, et un altro de la Regina, richis- 
simaniente adornati si di pale de pidure excelen- 
tissime, come de ornamenti necessari a l'altare tutti 
de oro mazisso, come le croce, calici, patene, paxe, 
bacii, ampoline, turiboli, et similia. Li panni avanti 
li altari richamali a perle et pietre preciose di inex- 
timabil precio; do schabeli, che sono dove lo Re 
et la Regina sedono a la mensa, lutti circundati et 
coperti di panno d'oro insieme con li soi cussini. 
Da questi duo gran schabeli, per duo gran fenestre 
se guarda in una altra capela inferiore, pur mara- 
vegliosamente ornata de tapezaria cum uno altare 
ornatissimo, dove sono le sedie de li capelani, li 
qual cantano la messa, et altri divini ofiitii a canto 
figurato etc. Et in questo palazo disnò el clarissimo 
Re cum la regina de Anglia, senlando tutti do a 
mezo la mensa T uno a Y incontro de l'altro, solo un 

6 