Alvise JustOy cavarli tutti do li ochi e tiijar una man, 
ave 9; di quella di sier Andrea Dandolo, di apicarli, 
10; di quella di sier Michiel Baxadona 17. Iterum 
baloti, 6 non sincere, dil Dandolo 7, dil Jusio 11, dil 
Baxadona 90. Iterum balotata, 5 non sincere, dil 
Justo 16, dil Baxadona 99, et questa fu presa, vide- 
licet cavarli uno ochio e tajarli una man per uno. 

Et nota, hanno scapolato la vita, e V abito negro 
e il lazo. Questi subito mandono uno a San Ro- 
cho, r altro a San Fantin a quella Madona a la qual 
se invodono, ci per miracolo par siano scapolati la 
vita. 

A dì 19. La matina fo lefere di Famagosta, 129 
di sier Zacaria Loredanprovedador general, di 
15 Lujo. Scrive dil suo zonrer de H, el come ha 
trovato quella terra mal in ordine di vituarie e altro, 
et come zonse de li a di 95 Zugno. 

Se intese in Istria esser zonte tre galle vien a di- 
sarmar, sier Nicolò Zorzi, sier Zuan Duodo et sier 
Bernardo Dolfin, e il resto al numero 90 ogni zorno 
si sentiri dil zonzer suo. 

Fo scrito, per Colegio, a li rectori di Brexa, co- 
me, havendo inteso per sue letere di 16, queli scele- 
sti feno quel atroce caso in liergamasca dì la morte 
di quel Vescovo, esser venuti su quel teritorio bre- 
xano, et come haveano loro rectori fato cavalchar 
cavali 100 di la compagnia di Martinengo e Longena 
per prenderli : di che li laudamo, avisandoli quello 
fo scrito a Milano et a Bergamo sopra di questo, et 
voy intendersi ben insieme, et vedi di averii fazendo 
segni con campano etc. 

Eri etiam fo scrito a li dilli rectori, se intende li 
conti di Lodron aver alcuni beni in quella citi, et 
che li godeno, tamen fono confìschali in la Signoria 
per sier Andrea Trivixan el cavalier provedador de 
li. Però avisino la cossa minutamente e il tutto. 
* Da poi disnar, fo Consejo di X con la Zonta. £1 
lexeno le letere di Fransa et Spagna. Item, ex- 
pediteno molte parte particular; tra le altre che 
domino Zuan da Strasoldo di Friul, qual paga du- 
cati 50 a Tanno a la comuniti di Udene per certi 
tereni et loco li fo concesso, atento i nimici ha tutte 
le sue intrade, che li ditti danari li sia remessi fino ì 
nimici li tien le intrade sue. 

Item, messeno di levar la tansa a li Pagadori a 
r Armamento di ducali 1 1 al mexe, ita cha liabino 
di salario almen ducati 5 al mexe; el non fu presa. 

A dì 20. Va matina non fu lelera alcuna da 
conto. 

Da poi disnar, fo Consqo di X con la Zonta, et 
sempliee. Et fono sopra li vilani di le Gambarare et 

13 