procuralor, provedador som i monti, viddicet la 
opinion di eri, exceplo non voi adesso si toy li qua- 
ranta mìlia ducati che voleva luor per scansar Mon- 
te novissimo. Et sier Andrea Oriti procurator, pro- 
vedador sora i monti, savio dil Consejo, Te' lezer la 
sua opinion, ciré come quella del Trivixan» ma voi 
sia lajìk il prò' che correva da questo Marzo in là. El 
sier Lunardo predilo andò in renga e parlò per la 
sua opinion danando quella dil Capello e dil Trivi- 
xan, etiam dil Griti, exortando il Consejo a prender 
la sua. Et li rispose sier Andrea Griti procurator, e 
disse le raxon di la sua opinion, qual era per scan- 
sar Monte novissimo e liberar li tre grossi per du« 
cato, cb*é ducati 28 milia a Tanno di angaria, e quelli 
creditori di Monte vechio indusii un pocho e servi 
la Signoria di ducati 22 milia la dia aver sui prò' 
di Setembre Gno 1502, meraveliandosi dil collega 
Trivixan, si habi mutato da ozi in qua. Et sier An- 
tonio Grimani procuratore sier Piero Capello savii 
dil Consejo, mcsseno l'opinion di esso Capello leta 
eri, videlicei lajar i prò', non cori, elezer 3 Prove- 
399 * dadori sora il Monte vecbio, quali habino a redur 
i cavedali a ducato per ducato, e poi si pagi i prò' e 
si toy li 20 milia ducati come in le altre. 

Noto. Fo dito non si trovar il principio di la 
Camera de 1* imprestidi ; ma si vede, soto Vidal Mi- 
chiel doxe restò del 1252; la qual Camera é debi- 
trice di cavcdal ducati .... Item, è prò in Cauìera 
non pagali numero 86, perchè adesso si paga dil prò 
di Marzo 1478, et vul per paga ducati 1 13 milia, et 
ducati 27 milia si dà al Monte novo, i qual fo quelli 
fo fraochadi al tempo di sier Carlo Capello gover- 
nador. Item^ fo dito li dacii si aflta questo anno, zoé 
li 8 Offici aspectanti a la Camera d' imprestidi ducati 
180 milia, ma non si scordino tutti ergo etc. Item^ 
ììì questo numero di cavedale é ducati 40 milia di 
prò' ad pias eausas. 

Hor sier Batista Erizo e sier Luca Tran consieri 
introno in l'opinion di sier Andrea Griti procurator, 
et sier Alvise di Prioli e sier Piero Landò savii dil 
Consejo et sier Pandolfo Morexini savio a Terra fer- 
ma introe in la opinion di sier Domenego Trivixan 
el cavalier savio dil Consejo, sier Piero Conlarini, 
sier Marco Foscari savii a Terra ferma nulla volse- 
no meter. Et andò le 4 opinion senza parlar altra- 
mente: 5 non sincere, 13 di no, 17 dil Mocenigo, 
38 dil Grimani e Capello, e quelle anduno zoso, 64 
di l'Erizo, Trun e Griti, 56 dil Trevisan e altri no- 
roinandi. Iterum balotà le do, fo 13 non sincere, 
91 di r Erizo, 102 dil Trevisan. Iterum 15 non sin- 
cere^ 87 di l'Erizo, 102 dil Trevixan. Iterum 18 


