feto uni supiictIioQ di sier BemardìD lusUmui qu. 
sier Ifareo» domaiidi di gntia m sospeso li so* de- 
biU a le Cuude per do anni : et cussi messeoo di 
coDoederii ut «i^a; fu presa. Ave 163 di si, 22 

di DO. 

Fu posto, per li diti, suspender li debili di Do- 
meoego Cavali sanser dil Fool^ di Todeschi, de- 
bitor di buse per ducati 367 per do anni ut supra^ 
et fu presa. Ave 164 di si, 16 di do etc. 

Fu posto, per li Savii dil Consejo e Terra (enna, 
una letera t TOrator nostro in corte zercha la cossa 
dei frati di Gorizuola, notada in bona iorma, soledli 
il hpa a revocar il breve eie., et si lassi far justilia 
per esser cossa dil disco. Tulli li signori é quelli la 
lemienano loro, e tanto più, quelli Trali ha comenzà 
il juditio di qui, e falò intrometer uno spazo di Qua- 
rantia a li Avogadori ; con altre parole ben uotade. 
Ripresa. 

Fu posto, per li diti e li Savii ai Ordeni, una le- 
tera a rOrator nostro in Spagna in risposta di soe 
li sente, zercha adatar la cossa di dannìGeali a Na- 
poli per via di oomposition ; di che siamo conlenti, 
et eusd bavemo fato contentar a li dannificati, et sia 
restituito quel ha auto il flisco, et si satisfazi su l'in- 
trada ut in litteris. Et in conformità si scrìve a Hi- 
rooimo Dedo secretano a Napoli. Fu presa. 

Fu feto una letora, senta per il Col^o eri ma- 
lina al Provedador di Tarmada: come, inteso la 
morte dil Signor turco, si cussi lui averi de li, debi 
sospender il relassar di Synan rais e di le fusle. 
JtoN, non si movi lui, ma resti al governo di Pro- 
vedador ancora. 

Et sier Zuan Francesco Mocenigo savio ai or- 
deni, andò in renga, parlando che quella letera non 
piace al so* ordine, perchè quel suspender di la rela- 
sation di Synan rais non è a proposito, per le raxou 
che *l disse, et però li par si siegua le deliberation 
dH Goiisejo lato ; et il Golegio non poteva suspender 
da loro. Et cosd venuto zoso, messe con li tre com- 
pagni soi> che la dita fetora di eri sia revochada quan- 
to al suspender la liberation di Synan rais eto., et 
il Provedador siegui la letera li fo scrilo per avanti. 
Rurloe sier Piero Gonlarini per la letera dil Col^o, 
dicendo quando di novo emergunt, di novo indiget 
eonmiio: e quando la fo ordinala, li Savii ai ordeni 
erano presenti, mostrando la letera sta ben. Et li ri- 
spose sier Ifarin Justinian savio ai ordeni, e ben. 
Et poi parlò sier Valerio Marzek) savio a Terra fer- 
ma, liodaodo aver scrilo eri la letera, perché fin 8 o 
10 zomi si saperà dil Baylo di Costantinopoli qual 
cossa, e si terminerà meglio. Noto: sier Gasparo 


