Andò in renga sier Luca Trun savio dil Gon- 
scjo, scusandosi non esser per li frati di San Zorzi 
imo esserli contrarissimo, et non li piace la teiera 186* 
perché semo signori. Per forilGchar la terra nostra, 
ne domandate mo' licentia al Papa? havemo blo.bu- 
tar Z080 chiesie a Padoa, Treviso e Breza, non si 
dimandò licentia al Papa. Dal quondam dote mis- 
sier Piero Ziani si buio zoso la chiesia di San Zu- 
minian, poi, buia zoso, il Papa non volse, con que- 
sto il Doxe vadi a visitare la chiezia ogni anno. 
El che non si farà niente a scriver a Roma. Domino 
Egnatio, è fiorenlin, parente dil Papa, ha obtenuto 
poter vender ducali 30 milia di possession è li. 
Fano perché é per dar al Papa e altri; et che quel ne- 
pole dil papa Paulo riformò questo ordine, nomi- 
nato Piero Barbo, qual non volse vescoadi ma aceto 
Tabatia di Santa Juslina valea ducati 5000 el poi la 
dete a la congregalion di San Beoedello e si chiama- 
va Congregalion di santa Juslina, bora la chiamano 
di Monte Cassino, et di questi monaci per 300 anni 
tenne il papato, bora ni da poi niun si vi poi esser» 
perché si feno tanto richi che non si dano a le viriù 
e santità. Per tanto li par che dovesseno far exequir 
la senlenlia feno, missier Alvise da Ifolin e miseier 
Piero Balbi e missier Zorzi Emo provedadori sora 
le Aque, debano far far. Et il Consejo sentiva questa 
et voleva meler la parie, cargando mollo essi frati. 

Poi pariò sier Francesco Bragadin savio dil Con* 
segio, in &vor di la lelera, dicendo questa opinion 
dil Trun é molto subita, et visto Deeem Qm$ilium 
sequitwr preBsmtiamy et che quando faremo questo 
depotentia^ il Papa ne scomunicherà ; ma prima é 
bon veder si de plano polemo oblenir V intento no* 
Siro, che mai mancherà a far de potentia^ biasi- 
mando mollo il Trun. Poi parlò sier Harin Morezini 
é sora le Aque, qual contradise elici» a la lelera, o 
si doveria for gajardamente contra questi frati che 
voi predichar contra questo Stado, ma semo miti ; 
dicendo il Dominio nostro non dia aver alcun rispeto 
quanto a far una cossa li toma la salvation di la sua 
terra, e che le Lagune é le mure di Venelia.Per que- 
sto aterar V ha iato i frati. Chiosa é in terra; con al- 
tro parole. Poi parlò sier Gasparo lialipiero, é sora 
le Aque, etiam contra la lelera e contra Topinion di 187 
sier L4ica Trun ; el volendo continuar a pariar, sier 
Marco Uinio e sier Hironimo da cha* da Pexaro con- 
sieri messeno, elenio é Thora tarda, et per consultar 
meglio la teiera si ha a scriver a Roma é meglio 
questa maleria indusiar; el cussi senza altra baUo- 
talion li Savii fono contenti. Et questo vuol li frati, 
che la cossa vadi in longo. Et si vene zoso di Pre- 