1519, et si armi una altn gaPia bastarda, né si posa 
cambiar le bastarde con sotil. Ave 189, 10. 

Fu leto una suplication di Lodovico Fioravanle, 
al qual é sta renoncià Toficio di maestro di eorieri 
per Alvise di Rossi. Domanda, atento li soi merili tm 
conOrmato, et voi dar a Tofido son le aqae doofi X 
50 con certe clausole ut in supUe^icne. È da si- 
per, questo fo quello anuizò suo padre il Vi 
Santo a la predicha de la passion; poi fer certi 
e letere portò di Pnnza in questa guerra, li fo 
per el Consejo di X salvoconduto per 100 ami. 

Fu posto, per sier Antonio Gondohner, sier Ga- 
sparo Malipiero, sier Mario Moreilm savi ssfi la 
acque, eonflrmarii el ditto oGcio, eome d 
con condition Phabi a portar al preCilD 
le aque K ducati 50 in contanti. FU prea: aif« ISfl^ 

54,^. 

Fu posto, per li ditti, una parte Vngk di pMfl^ 
pali de. posti in le lagune per diverse eaose, e bob fi 
lassano romper, ni cavar, però sia preso siano kal 
cavar sotto pena ut m pmte; la copia mài ^m 
lavanti posta. 

Fu posto, per li ditti, poi Ido una gnpBcalhi di 
Marco Zucharin, nan molti soi meriti el 
uno o6cio a doana el prinao vachante. Hor 
intesi primo vachante, levai in piedi dieaado 
poi meter questa parie, é contn le^lese el 
di Consieri di danr prima vachantie nlexpelalife;d 
cosi foiicenlia el Consejo con v w^ og m dì qadi 
son le acque ; en bore % Vs di note. 

Fo prima Ido una suplication di sier NieolòSi» 
'hmon qu. sier Hironimo, qual domanda, ateoto fosse 
messo a la condition soa per caze ifMl è wiìiiwh, 
possession in Friul qual é hon solo i nmaid, par 
tanto rechiede siaU desblcada e ooroesBO af dfido di 
X savii debi veder eie 

Et fa posto, per \\ Consieri^Cai di XLeSsvi, che 
al dito suplicante sia concesso quanto d dornsads, 
rtifeijcetsia commesso a li X Savi, e veder debi e 
minìstnr raxon et justida come ad altri é sii eoe- 
cesso. Fu presa. 

Noto. Eri fo scrito per Col^ al Lnogotemafo 
di la Patria di Friul, fazi andar aknarm Gvìdd di 
Friul n capitano di cavali Kzieri stanmta II m lUmm^ 
viddieet il cavdier di la Vdpe con la soa eosapi- 
gnn. Et ozi fo scrito che domino Gesaro di la Voips 
suo fraddo, con li 18 homeni d'arme, vidi slnar in 
Vàsne^-viéklieet Alessio Bua et Demiiri do' F e d s ri 
cis;daZorzi Bustchio ch*é in questa lem, èaM 
comesso vadi ad babitar in'Udone, ee«SBÌ le 
spesale sono di qui, d scrito die ditto* i 