te parte non se intenda presa, se la non sarà presa 
etiam nel nostro Maior Consejo. 

t De parie ... 87 
De non. ... 70 
Non sincere . 

1520, die 27 Junii in Bogaiis. 196 

Sier Andreas Muilatio, sier Aloysius Mocenico 
Consiliarii; sier Antonius Truno procuratoria- 
piens Consilii. 

Sicome il far di Avogadori exiraordinari è sia 
molto a proposito fino che ne é sta materia dqpia 
di quella censura, cussi bora, mancando assai il su- 
bieto, si conviene ha ver rispeto a la dignità et im- 
portantia del magistrato, come proximamente eHam 
da li Consieri é sta opportunamente provisto, però 
che tutte le cose eon il suo tempo si defaaoo com- 
probare, et però : 

L*aoderà parie che pid non si deba far altra ele- 
tione di Avogadori extraordinari, ma solaineote si 
habino elezer il Avogadori di cooran per Tordinario 
suo, secondo che (»dauno de li presenti acaderà us- 
sir di l'oflcio, come Tar si solca avanti la eletione de 
ditti extraordinarii Avogadori, le coese di quali de- 
bano esser ritornate a quelli oflicit dove soleaiio es- 
ser avanti la creatìone de dicti Avogadori extraor- 
dinarii di comun. 

De parte ... 155 
De non . , . . 31 
Non sincere. . 

Indvita et privilegia Aposioìiea concessa II- 197*' 
lusMssimo et ExeMmtissimo Ditcali Do- 
minio Venetiarum. 

Leo Papa X, 

Ad Perpetuam Rei memoriam. Alias, sicot ex- 
poni Nobis fecit Dilectus Qlius Moster Nobilis vir 
Leonardus Lauriedanus Dux Venetiarum fere Gre- 
gorius Papa predecessor noster attendens quod Ve- 
netiis quampiures clericali privilegio con&i multa 
mala commitere et perpetrare prassumebant per 
quasdam literas apostolicas statuit ac voluil quod 
quieumque clericus infra ordinem subdiacooatus 

(1) U carta 195* è bUmoa. 