dil re Cristianiasimo, che é lo episeopo di Tolosa, 
iaeeodoiie di altri si aricordarà br unvefiitiaiu 
partono de li moti di Spagna che è gnndì, e 
bino liberato dì la custodia en nd oKleb di 
la serenissima Maria madre de T Imperador Ci 
Raiua, et a quella danno obedienlia, e vieo dillo 
questo la Catholica e Cesarea Mayesta vd andar 
Spagna, e il Papa dice «quando Tanderà crederò ». 
Di Napoli, di Hironimo Dedo secretorio, 
di 16 et 22. Come la duchessa di Bari, per 
za che la fia raina di Poiana ha fato uno fiol 
voi andar fino in Poiana et menar con se il ooole 
Moutallo, al qual promete dar ducati 10 
dota a una sua Gola. Scrive, come de li si 
sta vista una armada francese di vele 30 passar so- 
pra Trapano, videlicet barze 17, galle 6» galioDi 7« 
si dice va in Soria ; e che il Viceré voi vender Stim- 
ma vicino a Napoli e altre terre per haver danaii 
11 sumario di tutte dite letere noterò qui avanlL 

Fo expedito una barcha a Corphù, patron Do- 
menego Saida, con letere al Provedador di rarmala, 
e scrito a quel rezimenlo retegni li le gaBe do^cano 
venir a disarmar, e aspeti ordene dil Provedador 
predillo. 

Noto. Ozi vene a disarmar sier Bernardo Dolfio 
e sier Nicolò Zorzi. 

A dì 29. Fo San Michid. Fo alquanto di pina 
menula, et a San Michiel disse messa in poolifidnl 
il reverendo don Pelro Dolfin zeneral di l'ordew 
di Camaldolesi, di età di anni . . . con la milria ìi 
testa da abate. 

Da poi disnar fo Pregadi, el leto le sopnscrHle 
letere. 

Da ConstantinopoU. Come el S^nor fera ti- 
rar le galie sotil al coveHo et le galle grosse erano 
in aqua, siche per questo anno non é da lemer di 
armada. El Signor é a caza, zoè va ogni zomo, el a 
questo alende et va con la Porta in AnderoopolL 
Scrive gran ridiiami fati a U Bassa di danni bti a 
subdili del Signor, ut in Utteris. Item, si diid non 
haver danari ni modo di tro\'arii, maximu per ri- 
scatar li schiavi a ducati ^ Tuno, el in uno zomo oe 
ha rischalalo 1 8. 

Sumario di letere di Hironimo Dedo seerda- I 
rio nostro a Napoli, date a dì 16 &lf»> 
brio 1520 e ricevute a dì 18. 

Come quel illustrissimo signor Viceré, per sedar 
li tumulti di fanli Ispani venuti ultimate con le do 
barze di T armata di don Hugo di Moncbada, el qual 