


MDXX, OTTOBRE. 



290 



a ^Hwio Septembre. Come la illustrissima du- 
iliesi di Bari parte a di 15 dil futuro per Poiana, 

^ por via di TApruio, a camin seusa intrar 

'^ mleana terra, a la ìladona di Loreto, e de li pas- 
seri per andar al suo viazo. Scrive, de li si parla 
ncAlo di moli graodi sono in Spagna, et come il 
foosedia capitano di la Calbolica Alteza havia Tato 
bfuaar lledina dil Campo con danno di ducati 300 
[ wlii. Scrive, le galie dì Fiandra è zonte a Palermo, 
et awida uno mazo di teiere a sier Alvise Pisani 
fMirator dil Baneo^ qual vieti di dite galle. 

181 Osgia a do teiere di Spagna di Vajadolit, date 
a a primo Sepiembre 1530, drigate a lo 
tfisùopo di Puola legato in questa terra. 

A questa bora che sole partire el corieroi é ve- 
aito ài Torre de Silas uno qui est gravis .... 
^mmAue negociis Un gestia interfuit. Summa 
ed, ebe quelle gente che sono di la comunità, come 
per le altre mie ho scriplo, dicono et pretendono 
cke la Regina é in suo bon sentimento et abilissima 
I le gubematione de li sui regni; et che non voleno 
dtt |MÌ resti captiva, ma lei governi et non alcuno 
ibe^ et voleno creare un novo Consiglio, e in tutto 
e ptf tutto mutare Stato, e per tal causa non voglio- 
aa fiù ci» il Cardenal governi, perchè non è natu- 
nk, uà che U farano tulli li possibili onori. Poteria 
mot che tra questi populi venisse qualche discor- 
dÌB^ pffehé quelli di Toledo voriano che la Regina 
aateee a Toledo, questi altri voriano che restasse 
q« il queste parte, et in hoc non conveniunt. L'al- 
tra eoae tutte passano prout in litteris. 

Cofia a teiere di missier Vianese al reveren- 
iimmo et illustrissimo Vice caneelier, date 
inStajadola, a dì 7 Septefnbrio 1520. 


