Fracasso ditto da Carpi contra Armenio dillo Spo- 
lelin di la compagnia di domino Zuan Sassadcllo, che, 
simulata amicilia, lo amazoe eie. Unde fu posto, per 
li Consieri, dar aulgrìlà al presente Podestà et capi- 
tank) di Ruigo di proclamarlo di novo et bandirlo 
di Venetia e di terre et lochi, con laja vivo L. 500 
et morto L. 300, ut in parte. Ave 175, 0, 0. 

Di Franse^ dil Badoer oratar nostro^ date 
in Ambosa^ a dì 6 de V instante. Cofne scrisse 
da Bles, la Cristianissima Maestà e serenissima Reina 
partivano per li, e questo per il caso di esser morii 
da peste una damisela di madama di Lanson, e l'or- 
dine dato per il Re, li oratori andasscno a Turs. Poi 
eri Soa Maestà mudò l'ordine, mandando a dir se 
non haveano jKiura li oratori potevano venir a Bles; 
et cussi lui Badoer vene licet avesse aviato per Turs. 
Rrì ave nostre di 21, con li avisi di Ragusi dita 
morte dil Signor turco. Questa malina fo dal Cri- 
stiaoissimo re, era con mons^or l'ArmifBJo, e li co- 
muoicd diti avisi, lieet avanti Soa Maestà havia in- 
345 teso, ma bora fo certiBchati. Era vi H nonlio pootìO* 
ciò alquanto discosto, ei TArmirijo disse: < Sire, bora 
Siria il tempo di cazar il Turco almeno di la Europa. 
Disse il Re: « Da mo' si *l Papa mi promete die li 
altri principi cristiani Tarano etiam loro, io prind* 
pierò andar conlra, e bisognando anderò in perso- 
na M. Né altro Tu ragionato, solutn il Re domandò 
di la qualità dil Gol dil Turco; e cussi esso Orator si 
parti da Soa Maestà. 

De Ingaltera, di sier Antonio Surian dotar 
et eavaiier orator nostro, date a Londra, a dì 
21 Oetnbrio. Come era slato dal reverendissimo 
cardinal Eboracense, qual li disse dil bon offitio avia 
fato il Re per la Signoria nostra, perché la Cesarea 
Maestà trata\'a in Pranza per via dil proposito Phi- 
liberlo, e orator apresso la Cristianissima Maestà, 
far novum foedus con exclusion di la Signoria no- 
stra, e inteso questo, il re d'Ingnltcra havia scrilo ai 
re Cristianissimo haver inleso questo con molestia e 
non si dovea trntar tal cossa ; etiam sento a la Ce- 
sarea Maestà, questo non era il modo di voler lenir 
le pace eia Ei qual si havia excusato, domino Phili- 
berto non haver da kii tal comissione, ma che lui 
Ilaria ditto al re Cristianissimo. E disse aver scrilo 
al re Cristianissimo non presti orechie conlra la Si- 
gnoria nostra, la qual li ha mantenuto fede, dicendo : 
€ Domine orator, il Re nostro é per la iiga é in- 
sieme, e la ama, et che la Cesarea Maestà tien non 
v^irà in Italia eie. t De che kii Orator rese a dito 
Cardinal re^-eren-lissimo infinite gralie, e il Cardi- 
nal disse : < É boti si legni secrele tal parole k 


