


555 



UDXXl, GENKAIO. 



556 



conte Crìsloforo esser zonto a Posloyiia, e come io 
Cìvidal é pocba zeote per la peste vi é stala. 
833* Fo leto una suplication di Fnnceseo Bod qu. 
sier Zorzi cretese, domanda di gratia sia fato nobile 
cretese acciò possi partecipar di quelli ofBcii, et que- 
sto per esser fiol naturai etc, e li sia concesso a lui e 
so' Goti ; et leto la risposta dii rezimento di Crete 
che conseja se li poi Tar tal gratia, ut in ea. 

Fu posto, per li Gousieri, non era sier Nicolò 
Bernardo ni sier Batista Erizo che non é intrado, et 
li Cai di XL, di concederli tal gratia, et Tu presa. Ave 
159 de si, 10 di no, 4 non sincere. 

Et poi, sier Luca Trun vicedoxe si levò suso et 
fé* la relation di quanto havia exposto domino Fili- 
pò Kore onitor dil serenissimo re di Hongaria, dì 
l'amor e amicitia di quei Re con la Signorìa nostra, 
et che da poi la creation di questo novo Signor tur- 
co, l'avia mandato suo nontio dal suo Re a diman- 
darli el continuar in la paxe, et che *l suo Re non 
havia voluto risponderli se prima non partecipava 
con questa Signorìa, V interesso de la qual é comun 
con quello di Soa Maestà, perchè confinamo col Tur- 
co; et saper eiiam la volunlà del Pontefice, perché 
adesso saria il tempo di far facende oontra questa 
caxa, et se el signor Selim viveva, la chrìstianità saria 
sta opressa da lui ; e sopra questo fece una oration 
latina molto dotta contra turchi. U fo rìsposto, che *1 
vedemo volentiera ; con altre simile parole. Poi el 
disse, una altra volta diria altre cosse; et cussi, da 
poi rìtornato in Colegio, disse come il Re avia inteso 
la eletion di domino Marco Minio orator al Signor 
turco per far la pace, però il Re suo desiderava 
fusse eiiam trati che 1 sia dentro tal paxe. Poi esso 
vìeedoxe disse li Savii vera a questo Consejo con 
le^oe opinion per farìi la risposta, come è ben con- 
veniente. 

Et fu posto, per li Savii dil Consejo, Terra ferma 
et Ordeni, di farìi la risposta, viddicet come el ve- 
demo voluntieri per l'amor che portiamo al suo se- 
renissimo Re. Quanto a quello ha ditto del signor 
Selim, dicemo el Nostro Signor Dio ha levato di 
mezo quello l'aria fato. Quanto a far la paxe, come 
ei vene uno ambassator di quello Signor uovo con 
letere di esso Signor, per le qual el Signor voleva 
continuar la paxe era col padre, et nui li dicessemo 
esser ben contenti, e per letere nostre quelle apro- 
bassemo, eon avisarli eramo per mandar l'Orator 
nostro qual sì alegrerà et oonfirmarà la dita paxe; 
quanto aver scrìto al Papa e Cesarea Maestà per 
moverli a far union contra dito Turco, lo laudemo 
queto bon proposito, et sempre che vederemo li 


