


133 



IIDXX, ACOSTO. 



134 



V hospedal di San Violin, e babi a fertninar ne la via 
de le Mure peir mezo la mezaria de la cortina, qual 
é tra il (iirioQ diito del Santo e il turion de Santa 
Justìna. 

La septiroa habi a principiar da la via dil Ponte 
CoriK) ex ^pposiio al principio di la via sexta, et 
habi a iemiìnar verso la via seounda ditta di Ponte 
Peochioso. 

Le qual vie habino ad esser large pert^ 8 in 
luse, exceplo la via tersa habi a ess&t per tutto lar- 
ga pert^ 20, e la via che ha principio da la piaza di 
Santa f e intra nel borgo, habi a restar di largeza é 
al presente. 

Li ponti siano al numero 4 oooìe i sono. Il pri- 
mo, a b via di San Maximo, il secondo a Ponte Peo- 
chioso, di piera, il terzo a Ponte Corbo vecbio, di 
piera, e sia slargado, il quarto di lqi;no a la via nova 
dil Santo, e si slargi pertege 13 per comodità di 
cari etc 

HetHj sia fato uno comandamento a quelli da 
Lio» fazi uno ponte di piera per mezo il ponte dil 
Santo, sopra Talveo che mena Tacqua a II soi hedi- 
fidt. 

Li iereni che sono terminati da le ditte vie, sia 
ordinati in questo modo, videlicet : d primo el teren 
eh' é fra el turion di Agnolo Duovo e la via di le 
Mure e h via di TAqua e h via prima di San Maxi- 
mo, el qual poi esser di kmgeaa oercha pertege 40, 
et é molto stretto, et però non patisse sopra quello 
farsi via alcuna, et per far piaza al dito turion tutto 
sia Jassado vacuo a prado, né sopra quello li possa 
esser fata fiibrica alcuna, sicome è oonsiderado. Et 
il teren terminando da la via di San Maximo fino a 
pertege 30 di Ponte Corbo e tutte altre vie, e cir- 
cha la piaza di Santa f, si possino fabrichar in que- 
sto modo: che li patroni di essi tereni fra le ditte 
87 vie contenuti, possino sempre quelli fabrichar per 
fina ai termini di le strade e non in li tereni de 
sora dechkiriti a rimanir vacui, e le fazade fazino 
con li portegi dì pie 10 lai^i lassando sempre olirà 
el port^ la strada larga pertege 8, e ehi non po- 
tesse far il portego a le fabriche loro, lassino dinanzi 
le lor febriche i ditti pie 10 aziò il transito resti li- 
bero a quelli barano foti i portegi, né niun toi alcuna 
strada, né piaza, né parte di quelle sotto pena di 
confiscation di tutto il tereno, e di lire 100 per ca- 
dauna pertega quadra, la miti di la qual sia di Tacu- 
sador, si 1 ne sarà, et Taltra miti di la Signoria 
nostra. 

liem, sì habi a far una via tra il borgo di Santa 
t e il turion di TAlicorno, e la cortma di esso turion 


