giM, e II mandiiva a donar un carbouo di valuta di 
gran qoanUUi di danari ; el qual carbon é stato perso 
in una stalla « Bologna^ e colui che T ha trovato s*è 
fugalo» e dixe li contrasegni de quel tal che 'I dicea 
cheJiavea trovato el carboncok) et portato via; et 
ohe 1 Poot^ce havia spaiato piti starete per inque- 
rir di questo tal ; et che Soa Santiti voleva che chi 
Tivea (osse ritenuto né offeso perché la zogiia non 
perdesse la sua virtù, la qual dicea havea in se gran 
virtute ; ma che tanto quanto si poteva acordar con 
lai che 1 havea, tanto se li dovesse dar, che Sua San- 
tità li dark quatro volte piiL Da poi le qual parole, 
dito eorier sequite il suo viaggio. Da poi circha un 
flaigiio, seontrorono una altra stapheta a cavalo de 
cofsa, el qual replichò questo instesso, dagando una 
curia dil Pontefice con le bolle in la qual erano di- 
vani premii a quello tal recuperava ditta zogiia ; la 
97 * qaal kssò al ditto Bernardo, e dicea averne assai 
simile da lassar in qua et là. E procedendo circha 
do Biglia, vene a la traversa per alcune biave uno a 
piedi tutto smarido, scolorito et timido, el qual pro- 
cedo lutto tremando per la strada, et a li s^ni ha- 
vaano date le starete, era qaello die havea la zogiia. 
Et Bernardo lo mostrò al Marchese, et conduseno 
esser quello» et li andorono incontra, et foli fato pau- 
ra ; ^ da poi diverse cose, fenzando aver paura et 
demandando la vita» disse haver la zogiia, et se cavoe 
di peto una cassetina de cuojo streta con una chiave, 
la qual aperta, ditto Bernardo la aperee et un podio 
la moostrà et poi la serrò dita cassela, facendo una 
akgresa grande, et cussi tutti si alegrorono. Imme- 
diate, dito Bernardo messe man a la borsa e li dete 
ducati 10 et uno anello di valuta di ducati 10» e non 
oontentaodoee dito trufador, el Marahese predito li 
date duo^ 340 et una capa di pano, e perché Fan- 
dame via e fusse securo, el ditto Marchexe volse 
burlo aeompagnar da alcuni di soi. £1 ditto Ber- 
nardo disse: € Lassate far a me, che io so el paese, 
lo aeompagoerò in loco securo, cavalcate avanti che 
io Ti aggiuogerò > et cosi tolse in gropa quello tale 
el andorono in malora. Unde poi ditto Marchese a 
di 18 Oottobre 1519 dete querela a la Avogaria di 
oomun pregando esser sufragato> et a di 17 Novem- 
brio io Quarantia criminal fu preso che '1 dito Ber* 
nardo ISoum^ preso in Are et mandato di qui a le 
prexoo, sia ben retennto, coiegìato etc.: 36, 1, 1. 
Ei il Golegio toehò a sier Alvise Mocenigo el cava- 
liar, sier Nieolò Bernardo coosieri, sier Bernardo 
Diodo eao di XL, sier Francesco Morexini avoga- 
dor di Comun, sier Hironimo Tiepolo et sier Anto- 
nio Michiel Signori di notte. 


