nar debi la Raina ; per il che il Re predillo par habi 
prolongalo la sua ioooronalion dovea esser fata in 
Aquisgrana, e voi (ornar in Spagna, con zente per 
sedar quelli tumulti. Ifem, scrive, come per li fo- 
raussitì di Napoli sono li a la corte di Pranza, se 
intende la duchessa di Bari a Napoli voler Tar gran 
feste per el parto de la Gola maridada nel re di 
Poiana, et che Y Imperador voi investir dito fiol 
nato dil dudiato di Milan ; tamen è parole di fo- 
raussili. Scrive, esser vadiado una abatia a li con- 
fini dil re Cristianissimo e dil re Calholioo, e questa 
Maesti r ha data al confessor suo, ed il re Catholico 
non voi Thabi. Scrive, la fia nata partì a di 14 per 
Bles, et cussi la corte tutta partirj, siche per tuto il 
mese saranno a Bles. Scrive, aver ricevuto nostre 
di 99 Avosto in materia di vilani di Uriago. Par- 
Ieri al Re quando achaderi, et Tara bon ofido in 
questa materia. 

Di Milan, di Alvise Marin seeretario no- 
Siro, di 18. Come, di sguizari nulla se intende: 
aspetano li do oratori di la Cristianissima Maestà, 
che zonzano. È zonto il signor Galeazo di San Se- 
verino gran scudier di Pranza li a Milan, el mon- 
signor di Lutrech ritoma al governo di Milan. Scri- 
ve, a di 5 di Taltro sari in Aste, el a di 15 in 
Milan. Se dice, il Papa ha fato Confalonier di la chie- 
sa il marchese di Manloa; tamen dom. Alfonso suo 
seeretario dice non saper nulla, ma ben che la pra- 
tica si Irata, el andò a Roma per questo doro. Bal- 
disera da Caslion. 

Di Verona, di sier Lunardo Emo podestà 
et sier Francesco da eka' da Pexaro capitano, 
di 29. Scrive in risposta di la letera li fo serito, 
zereha il continuar di le fabriche e V ajuto datoli 
di 900 guastadori di vicentina, el cara 50 per do 
mesi, et di L^nago guastadori 100, laudando l'o- 
pinion di lo illustrissimo Govemador, di far uno 
bastion a la porta di San Zorzi, siche zonto sarà il 
Govemador de 11 li parierano laudando da parte di 
la Signoria nostra l'opinion sua, ponendo ordine 
al fabrichar. Ma scrive bisogna si fazi provision di 
danari; quella comunità è molto agravata, ha di 
165* spesa più di Tintrata a Tanno. ducali 4900, come 
per li conti si poi veder, però bisogna far provi- 
sion di danari, volendo fabrichar, perché li danari 
di la camera non si poi tocliar, sono debiti a Y Ar- 
mamento, Arsenal eie., ducati 4700; però si vogli 
alender e ordinar eie. 

Di Brexa, di sier Fiero Trun podestà, di 
30. Come ha auto notitia di uno di malfatori, qual 
amazò quel don Alvise .... episcopo in Bergama* | 


