


961 



UDW^ OTTOBRE. 



282 



et sier Zuan Anlouìo Tajapiera ; e il capi- 
tano eoa le altre, (ornieria Y ixola eie. 

J)il dito^ di 4 Avosto. Come hanno auto letere 
di 1 9 di Aleppo, di sier Andrea Morexini, qual man- 
dano la copila H par sia venuto il mandato dil Si- 
gnor per do olachi, voi il tributo novo etc, overo 
mandar in Cipro a tuorlo; per il che vedendo dillo 
sier Andrea aver ne le man danari di tal conto, ha 
tertnkiato di mandar uno altro con ditto tributo. 
Item^ hanno il campo dil Signor turco tornava in 
Il Caramaoia eie. 

Dì Famagosta^ di sier Zaearia Loredan 
froffedadar Menerai, di 28 Lujo, Come, sier Zuan 
Andrea Badoer consier era a malato. Scrive, esser 
xDDli a Rodi tre galloni con zenle mandatoli per il 
Papa» et scrive in coiisonantia dil desmetcr l'armada 
hirchesca eie. 

* Dil dito, di 28 Lujo, Come, ha fato le mostre 
de K stralìoti sono de li. Ne ha cassati 10 et resta 
iNiniaro 294, sotto tre capi, et governator di tutti 
domino Andrea Uauresi, i quali di molti e s|)esa 
boli via, perché sono stratioti nasuti li in Gpro, e 
mal a cavalo, e di cassi fono per avanti in loco di 
qual fo morti ire capi di questa terra, con farne 100 
a Napoli Avisa sono vUani e nudi, et tamen à dato 
spexa a la camera ducati 2736 ; et quanto a voleri! 
dar tomi a 260 albanesi, e di li, non lauda. 

Di 9ier Boriolamio da Mosto capitano, di 
i Asosto. Come le cinque galle é zonte de li ; e dil 
mandar le do galle a Barulo per levar le specie di 
mairi, come li ba scrito sier Anzolo Malipiero con- 
solo e mercbadanle. Scrive, de U in Famagosta si 
potria un bisogno far intrar homeni di l'isola da 
bti 9500 con farli le spexe ; poi de 11 sono 700 per- 
aoat, ma è vero e mal contenti, perché li fanti li alo- 
aoo io le case, poi al continuo vien cavalieri e altri 
per hahilar per più segurtà. Et scrive^ voria sempre 
siff 1000 provisionati a la custodia di quella cita et 
166* 100 Mótrteri over schiopetieri a cavalo, et sempre 
sipol meler dentro da 400 in 500 al despeto de li 
mnid Non lauda il dar possession a quelli albanesi 
e de D a galder. Scrive alcune nove di la Soria co- 
me dirò di sotto. Scrive a Baruto é colli 2000 di 
nostri. Avisa la morte di sier Anzolo Malipiero con- 
solo nostro a Damasco. Scrive dil zonzer li a Fama- 
gosta la nave di zenocsi carga di cenere, specie et 
altro, slata 3 mexi a Baruto. Avisa come Cbaìrbech 
al Cajaro fa zenle, maxime mamaluchi. Scrive si 
provedi di bombardieri, polvere e balote: sono 13 
tiuioni de li, 12 cortine et 20 cavalieri; le mure 
grosse é empite di sòra di sabiou, et rocha voria 


