


fi» 



MDXXI, rEBBBAia 



696 



tt non tiesse fato el dover, et che M viene caluniato 
per le Tosle, ma lui non ha colpa; et sa di una letera 
dì rambasador dil Turco scrive a la Signorìa, per la 
qual dice la colpa e sta da quelli di Coron, et prega 
sb Ma al Consejo. E cussi per la Signorìa fo Tata 
Icaer: el somarìo dirò di soto. 

Et 8ier Batista Erìxo, vicedoze, lo laudò zerctia 
l^rieerdo dil territorio, e li Savii doveria proveder, 
« di aftr lemito 1* armada ; ma di le fuste non lo 
laedòi dicendo è sta un gran inconveniente segudto. 
mmaà li loehò la man et uaA di Pregadi et vene 


