da mar di la Signoria nostra, e di navilit armadi e
disarmati, et essendo cadauno di loro presi, siano con- 
duti in questa terra e posti sopra una piata, andando 

per aqua fino a Santa dove li sia taji la man 

destra, poi per terra menati a San Marco per uno 
comandador, si a T andar come di ritorno crida la 
colpa loro, poi io mczo le do Colone li sia taji la te- 
sta, e il corpo poi squartato in quatro quarti e posti 
in quatro lochi soliti, con taja chi prendere cadaun di 
loro vivi I. 1509 di pizoli et morti I. 1000 e i soi 
beni siano confiscadi etc. 

Jfefln, Antonio Donato dil Cason di Seravale ab- 
sente per dita causa citado, ut ewpra, sia eiiam 
bandito, ut supra^ et li soi beni coo&cadi per la 
taja sopradtta. 

Jteoi, Jttlio et Lelio fioli di Antonio Donato dal 
Casoo siano confinati per anni tO per esser sti com- 
piid del saasinameoto, viddieet Julio a Famagosla, 
et Lelio a Retimo, e siano obbligati ogni settimana 
presentarsi al rector, el rompendo el confin e foseno 
presi, stia uno anno in la preson Forte e remaLda ai 
confin qual alhora priiidpii; e questo toties quotiee^ 
con taja 1. 1000 e non se li possi far gralia se non 
per li tre quarti di le balote di questo Consejo. 

JtoM, Zorzi dal Cason fratello di Vido sia bao- 
dìzà per anni 5 di Venetia et dil destretto di Tre- 
viso, Feltre, Gvidal di Belun e soi teritorii, e di la 
Patria di Friul, e si 'I contrafarà al bando, et preso 
sari, stia uno anno in la preson Forte e sia rimandi 
al bando, con taja I. 1000 a chi 1 preiideri, né se li 
possi fiir gratia, come in le condanason di Julio et 
Lelio, e ditto. Sia pubKcada la presente condanotion; 
et cussi fo fato a di 18 dito. 

Noto. Per Colegio jeri fo scrito al Podestà et ca- 
pitanìo di Crema, è gran discordia tra quelli dladioi, 
voy proveder. 

Et ozi fo scrito a sier Andrisa Magno capitano di 
Padoa, continui le fabriche de li, prepari piere e cal- 
zine el quello bisogna. 

A dì 19. La matina fo lete le letere di Franza 3g4 * 
di 6, Angiia di primo, e di Milan di 16 ; il sumario 
scriverò di sola 

Fo ordinado di far Pregadi per expedir li pre- 
senti porta sier Marco Minio va oralor al Signor 
turco, per expedirio. Item^ lezer la parte dil conzar 
la tom etc 

Da poi disnar adunche fo Pregadi, et il Doxe 
mandò a chiamar 8 di Colegio, uno per ordine, quali 
fu sier Antonio Justinian dolor e consier, sier Piero 
Capello savio dil Consejo, et sier Pandolfo Morexini 
savio a Terra ferma. Andono lieet non fussenoin 

41 