Uvano poi 8 eorseri de li belli che Tusseno mai, for- 
Diti (uUi a varie foze, ma riebe et miperbe, sopra li 
qua! erano anneri vestili de brochato con veluto ere- 
mexin. Et cavalchato che ebe Sua Maestà con questo 
ordine, se atrovò in una cam|Migna una ordinanza di 
"XOù in 4000 fanti, li qual si messeno al suo ordine 
et seguivano Sua Majestà. Questi fanti non haveva 
salvo le sue spade, vestili a varie livree, et quelli 
precedevano altri die portavano alabarde, vestiti 
latti ad una foca de veludo et pano, et a questo mo- 
do se redusseno eum le gente ai^te a la collina so- 
pradila, ei se poseno al longo de la sommità sicome 
enne le sente franzese, rimpeto de Taltra colina. Et 
al basso, ad una valleta fata de queste due coline, 
éeseeae et re Christianissimo cum tre soli in compa- 
goh, che forno monsignor di Barbon gran contesta* 
belo de Pranza, monsignor Arniirajo et il Gran scu- 
dier. EI Serenissimo re dMngaltera descese aiicbor 
lui eon altri tre, che forno el reverendissimo carde- 
nal Eboracense, il suo Gran contestabile, et il suo 
Gran acudier, dove tutti duo i Ite se andono ad in- 
cMHiInre a cavalo e se abrazoroo et basorno, disseno 
poi Tuo Taltro algone parole, ambi cum le berette 
in roano, poi in uno trato tutti do smontorno da ca- 
vilo, el iterum se abrazorno tre Hate, una lirieto a 
V altra, facendosi reverentia insieme con segno di 
i grandissimo amore, et streli abrazati se tirorono 
ambìdue sotto uno padiglione d*oro che era in ditta 
valelta del re de IngaKera, et sotto ditto padiglione 
sleteoo lor do soli per spacio de una bora circa. Do- 
ve qualche fiata intra va et usciva el cardeiial Ebora- 
cense ei lo Armirajo di Pranza. Nel tempo che li Re 
slevaoo nel pavigiionp, forno portati molti poti d'ar- 
zenlo dorati, alti quasi do braza, pieni di optimo vino, 
et altri tazoni grandi e dorati con piedi che a pena 
se poteva tegnir in mano, cMn fugazete un pocho 
forte, et fu dato a bere a cui ne volse; che fu bevuto 
i, si perchè era caldo, si perchè era gran nume- 
de brigata. Ussiti che forno li dui Re del padi- 
ffUone, fo portata li in piedi la colatione, et molti 
Ulhomeni et signori de una parte et Taltra a piedi 
etiam loro dove erano li Re, et quel di 
feze gran chareze cum abrazar li angiesi, el 
1 simel faceva il re d' Anglia a li francesi, et in quelli 
■Mrazameoti steteno un bon spatio, bevendo et fa- 
ì chareze Tun a l'altro. Poi li Re si abrazorno 
et montomo a cavalo, et cussi a cavalo Sue 
;^ÉEaestà se feceno reverentia Tun a Taltro, et torno- 
cbo a li lor alozamenti, che era za nocte. 

Q corno seguente, che fo a di 8, li ambi Sere- 
otstimi re, cum pocba compagnia, fatto el segno de 

/ IHaréi di ^f. Sakuto. ~ Tom. XIJI. 



la art^liarìa, che al partir de cadauno dal Iodio suo 