auto ancora le letere dil provedador di rarmata, ni 
le nostre scriioli io la materia de le fuslc et Synan 
Rais. 

Da poi disnar fo Colegio, el voleatio hr Pregadi, 
ma perchè li XL hanno ogni lofuo post prandium 
terminono fiir donoan Pregadi ; ben questa matina 
in Quarantia criminal fo telo lì processi fall io Cao- 
distrìa per sier Piero Mocenigo podestà el capitano» 
per il caso di la morte dtl cavalier di sier Dona da 
Leze, fo podestà e capitano de K, suo anlecessor; 
etiam quello di le vilanie e parole obrobrìose ditoii 
per di Gttvarda, citadiu de U, et parlò sier Lo- 
renzo Bragadki 1* arc^or Etiam poi disnar li XL 
si redoseoo per dillo caso et lete te seriiure pre- 
seno di 

Rediilo il Col^o dil Principe, Consieri, Cai di 
X e Savi dil Gonsejo e Terra fernaa, et fato venir 
sier Domeofgo Trivixaa el cavalier procurator, sier 
Lonardo Moeenigo e sier Andrea GrUti procuralor, 
provedilori son le scanaalion dit Monte Neovo, fU 
preposto per sier Piercf Capalo savio dil Consejo, 
una parie di scansar Monte Vecbio et Ujar non cori 
più prò'» e eerta sua opinion ; et leto le parie prese 
nel Censejo di X di questa naateria e dispalalo si 
siete Bn borei 3 di note. 

Nola. I» questa maliaa» se inlese come a Otranto 
si moriva di peste, et fo cbiamato li proveditori sora' 
la sanità et ordenaloli fatino le debile provisioo etc 

È da saper, l' opinion di sier Piero Capelo, è di 
tajar li prò' di Monte Vecbio^ che pid dod e'era prò; 
Item^ redur tulli quelli hanno compra a ducalo per 
ducato di boni danari. Item, luor di prò' ch'è ubK- 
gati di 8 oflBcii a Monte veebio ducali .... miUa a 
Tanno, el di quelli cofoprar el cavedal a quello core, 
e a questo modo si amkrà franchando dillo Monto 
Vecchia 

In questo tomo, poi vesporo, cofoenzò il Pardon 
di celpa e di pena naviter auto a Santa Maria di 
frali ìfenori, et dura per tutto doman, ch*é il mrm 
di San Tornio. 

Non voglio restar di scriver il gran concorso a 
la chiesie di San Roeho al presente, per una imitine 
di Cristo, vien tirato da mdei, è a uno aliar, qual à 
fato et fa molti miracoli, adeo ogni zomo vi va as- 
saissima awnte, ^ trova assa' elemosine con le qual si 
fari la scuola bellissima, etiam vi é le Stazion. 



Oratùme recitata ne lo exceìentimtno Celtfié VA 
al serenissimo Principe per il magnifica ea- 
valier domino Zuan di Nordes uno di ora- 
tori di la Università di Cipro, ne VamnodH 
15S0 a di 21 dil mese de Decenibrio. 

Se li clarìssimi el facundi oratori, Serenissiiuo et 
Invictissimo Prìncipe et Illustrìssima Signoria, od 
principio de le oralion sue dubitar soleno non tanto 
per le cose hanno ad esprimere quanto per la ma- 
gnificenlia el pre senlia di quelli avanti di quali hanno 
a perorare, mii non possiamo non dubitare de non 
satisfare a la expeclalione de tanta Celsitudine de 
continuo solila aldire liomeni in romana eloqoenlia 
clari et conspieuì^ maxime considerando la basseza 
dil dir nostro et inconsuetudine de perorare ; unie 
sa li altri oratori in profundilà di sclenlia in arte 
oratoria et in parole adorne el exculle sono ottimi, 
nui certamente solo in la benignissima Sublimità 
Vostra sperar potiamo, in però che da circa 47 anni 
ha experimentalo la devotion el fede de la sua dedi* 
tissima et humilima Università di Cipro, h quale 
bora nui rapresentiamo, se degnerà per sua imiata 
clemenlia de aceptar 1* animo et fede nostra in su* 
plemento do lo inornalo parlar nostro. 

El Regno de Cypro de Vostra Sublimità, sere- 
nissimo Principe el illustrissima Signoria, per quanto 
si leze ne le croniche de li tempi antiqui fu sedia de 
nove regni. Pkitarco ne la vita di Solone conime- 
mora che da poi date le leze a li Atheniesi esso So- 
lone pervene in Cipro, dove ad sua istanlia el Re 
Phtto Qprìo, mutata la sua regal sedia da uno fertile 
et amenìssittio luco, devene in Cipro in summa prò* 
sperita et opulenlia cum grande invidia et emula- 
tìone de li altri Re de Cipro, et fu causa de guera 
tra loro. Nel tempo di romani era famoso et celebre 
de molti oppidi el preclare citade ; quanto fusse do- 
tato de amplissiftH templi nel tempo de li dei falsi 
et bugiardi piene se ritrovano le historie et libri. 

Nei tempo del santo et felice passaggio fu porto, 
axilo, indefesso refugio de tulio el cristianesimo, per 
la qual cosa da li principi crisliara fu decorato de 
varii et multepKci Ululi et corone, lougamentc con- 
tinnaodo. 

Ha in proeèssu de tempo, oppresso da alcuni Re ^86 * 
li quali non al ben publico, ma a proprie ulilitate 
alendeano, exauslo el prefalo Regno de habitatori el 
n^lecte le cose rustice, devene ad estren» inopia 
et miseria. Unde più voke molestato da barbari et 
sposato da corsari et demum da infedeli deveoe in 