Sier Pranoeseo Morexini, fo patron 

in Alexandria, qu. sier Antonio . 1 18. 78 
Sier Piero da Molin qu. sier Mario, 

da san ZuNan f 3'?. 74 

Sier Filippo Capello, fo provedador 

sora il cotimo, qu. sier Lorenzo . 83.120 
Non. Sier Nicolò ZasKgoan, fo proveda- 
dor sora il flisco, qu. sier Bernar- 
* do, per la caxa 

Noto. L*orator dil Signor turcho é con boche 8 
eoD lui; li fo dato ducali 4 al zorno per spexe. Que- 
sta matioa si dolse et era in gran colora con sier 
Matio Alberto oficial a le Raxon vechie, dicendo ha 
forsi 15 cristiani e li voi far le spese, et maxime 
quelli di do bregantini di Ragusi, umde fu conzo di 
ordine dil Coiegio darli 6 ducati al zorno, et lui si 
mandi a comprar. È alozato a la Zuecha in cha' Ma- 
iipiero. 

Adì 15. La mi^ina vene in Coiegio sier Fran- 
cesco Gelsi, venuto Conte et capitano di Spalato, in 
loco dil qual é addato sier Marco Antonio da Canal, 
e referi di quelle cosse di OaloMtia e danno fanno 
turchi. 

In questa noie morite sier Maroo Donado, fo 
Consier, vechio di anni 80, homo molto da ben, 
havia gran fama al dogato, richo et non ha fioii, ma 
misero cazete apopletico, et stete alcuni zorni ama- 
lato e, morto, ordinò fusse posto in una cassa coper- 
to di panno negro et sepulto a san Hirommo ; non 
fece testamento per quanto se intese, ma a bocha 
ordinò a' so fraMIL 

Da poi disnar, fo Coiegio di Savii, et alditeno li 
oratori veronesi venuti in questa terra, stati in Coie- 
gio et comessi a li Savii> fddelicei domino Alvise 
di Alberti dotor, et Gabriel di Pelegrini. 

Fu mandato, per Coiegio, sier Andrea Grilì pro- 
curator, praticho a Constantinopoli et con turchi, a 
visitar rontor dil Signor turcbo per veder se di- 
ceva nulla di le ftaste, e si bavia qualche oommission 
altra da dir a la Signoria. 

Le galle di Fiandra, capitano sier Zuan Moro, 
zoose a Parenzo, et ozi merchanti é zonti tu questa 
terra. 
UV AH 26, La maiina, non fo letera alcuna da 
conto. La Signoria side molto a dar audieotia. Si at- 
tende a la expediciione di Torator dil Turco, e or- 
dinato luor li panni per Carli le veste, e voleno tro- 
var li danari per darii et mandarlo via. 

Et vene sier Andrea Oriti procurator, dicendo 
averli parie a l'oralor dil Signor turco, qual non ha 


