Disier Damenego Oapèlo prùveéUtor di Var» 
moia, date in galla a Carphùy adìiS Octubrio. 
Come si partiva de i), per aver iuieso, p^ letere dil 
Provedador dil Zante di 31, che Charamaniuch cor- 
saro con do galle et 6 fuste era al Griso ; sictiè si 
iieva eoa h galla Barbariga, la Capella et uaa altra, 
spera Irovar le 3 galle andono con la sigoora di 

Farlo, videlieet CoiiUrina e ha ia Gradeniga 

vieD di Opro, ei la Saiiuda, siche sarano galle 8, va 
con bon animo di trovarle, arieorda si provedi di 
bisoolo e danari per la sovention di le galle eie 11 
formeoto de li vai aspri 30 in Sì il oiozo; é bou far 
340 far biseoli. Scrive, a la Valona é il morbo, e si ha la 
morte dil Signor turco e il fiol esser sentato pacifico 
in GonslanUnopolì ; et cosa e sta publicà in Patras. 
RepUcba si provedi di danari. 

DUZanie, di tier SébasHan CafUarini pro- 
vedador, di 29 OdHbrio. Come, baveodo auto do 
do letere dil cadi et emin di Ck>roD, qual manda in- 
cluse con la risposta per lai fota, per il qual scrive, 
non obstante il seguito di le fuste, li mercanti e na- 
vilii debano venir sicuramente a comercbiar li a Co- 
ron come facevano prima, perché con il Signor tur- 
co e la Signoria é bona paxe, e che do di le galle era 
sii prese le hanno mandale a la Porta. Scrive, esso 
Provedador aver spaaà le letere al Baylo di Con- 
slaDtinopofi li lassò al Provedador di V armada ; la 
copia di dille letere di Coron e la risposU sarano 
qui avanti poste. 

Di Cor fa, di sier Bernardo Sur omo baylo 
et eoneieri, di 8 Octubrio, Zereha la relation è sta 
fala a la Signoria nostra, che toleno danari da li vil- 
laoi non vien a lavorar, e meglio saria toor li villani, 
dicono la cosse come é : scuodeno da li disobedienti 
aspri 8 per uno, e a quelli lavora si dà aspri 4 ; si- 
cììè è mal esser imputadi di questo, etc. 

m dito Baylo, di 12 solo. Si duol di la mala 
informazioa é sta data, voi dir per sier SebasUan 
Moro fo provedador zeneral de li, sercha lassar la 
chiave di le porte in man di altri ; la qual cossa non 
è vera, perchè li deputati a serar le porte vanno ogni 
sera e le portano a lui, e lui Baylo le tieo sotto il 
cao; siche fanno mal chi dà quelle informazion false. 
Ben è vero s^ite una note, per uno voleva far ve- 
nir certo vin dentro e li dimandò le chiave, e aperto, 
tolse quelle e le portò a eaxa sua e le messe sotto il 
Ciipo, e lui Baylo lo mandò a zercharle e le trovò, 
e fu mal chi disse non fo per merito di le fatiche soe 
etc. con altre parole in sua excusation. Poi, per Ra- 
musio, fo lecta lu letera dil Signor turco Suliman 
|)orlata questa matina al Principe nostro per Tora- 


