MMSta con uno capitolo di letere dil capitano di Avi 
drizalo a li conti di Art*ho, zercha le querele el h 
dii Capitano nostro di la Corvara qual interumpe le 
strade; per tanto mandi a inquerir, et avisi la veritàu 

il <n 5. La matina non fu alcuna letera da conto. 

Da poi disnar, fo Consejo di X semplice. E feoo 
uno sopra Tarlellarie per uno anno, sier Domeo^ 
Gontarini, é Cao di ditto Consejo di X. Et sopra la 
lecha, josta la deliberation fata, sier Daniel Renier, 
é dil dito Consejo. Et do a reveder le casse, sier An- 
drea Foscarini e sier Piero Landò, pur dil dito Con- 
sqodiX. 

In questo giorno, in Tauditorio a San Marco, uno 
Terentio Zancbo veneto, zovene di anni . . . . , va 
vestito a la foresHiera, et studia ai Padoa in jure ci- 
tili^ lexè una letion perchè voi esser balloUto in loco 
dil suo preceptor Raphael Regio, zoé fece una ora- 
tione molto latina, poi disse voleva lezer la oralion 
di Gceron prò Mihne, demun intrò in la materia 
de divinaliane^ dannando molto le condusion po- 
ste per domino Uarin Bezichemi, leie retborica a 
I%doa, qual etiam voi sta lelura, et era lì, instan- 
dolo a risponder, ma non volse. Envi V orator dil 
Cristianissimo re, doctori e altri docti, et k> Marin 
Sanodo invidato vi andai. V'era etiam sier Batista 
Egnatìo veneto suo preceptor, il qual non voi esser 
bilMato per reputazion. 
171 * Aé^S.lA nìatiiia. Fo san Magno primo episco- 
po di Venetia, et si varda. Fo letere di Franaa^ di 
l'Orator nostro^ da JRmsI, di ... e di l^pagna^ 
di BruxeUe. Dì quanto li fo scrito col Senato in la 
risposta di investiture, con grandissima credenza, 
dfùe • A X8 SepUwbre; le qual fo lete con li 
Cai di X. EUam da Milan, fo teiere. Il somario 
di tutte dirò di solo. 

Vene sier Vicenzo Zantani stalo soracomito mexi 
... t disarmar, et cossi di zomo in zonio zonzerano 
li altri. 

É da saper, eri fo conduti in questa terra 3 mo- 
netari presi a Sermion per Piero di Longena, vide- 
ìieel uno chiamato di Strozi e do altri, quali qui non 
li nominerò ; i quali fevano monede folse et fo tro- 
vato ord^i et cunti assaissimi et di varie sorte. 
Fono posti in camera, et preso eri nel Consejo di X 
che siano ben reteouti ; e il Coiaio andono in ca- 
mera per esaminarti, sier Nicolò Venier el consier, 
sier Domen^ Contarini cao dil Consejo di X, sier 
Daniel Renier inquisitor, et sier Francesco da cha* 
da Pexaro a vogador di Comun, el li examinono dan- 
doli corda, et nuHa confessono ; eiiam questa mali- 
M dHo Golegio si redasse per tempo. 


