


537 



HDXXr, GENNAIO. 



5S8 



paria di loro, et esso conte Antonio» andò a invidar 
et dito signor principe a la festa e a cena con alcuni 
di soi, et eravi li 4 doetori nostri zenlilhoineni a Tarli 
compagnia. Et cussi vene con zercha 10 de' suoi pri- 
mari, et zonto volse baiar cussi vestito d'oro con la 
mojer del signor Zuane Cosaza, ch'è sua zeroìana, et 
con la mujer di sìer Andrea Diedo, Priola, dona be- 
lissima, né baiò con altri. E poi a la cena che Tu pre- 
parata nel soler di sopra, taole atorno il portego e 
in nwzo una dove cenò esso principe con li doetori 
et signor Zuao predito et li soi lutti, in arzenti, e fo 
molto somptoosa, pur a spese del prefato conte An- 
Ionio ; poi fu fata la eomedia et fo compita a bore 
1 1 ; siehé ha speso da ducali . . . 
335 Da poi disnar, fo Consejo di X con la Zonla, 
perché si ateode a voler expedir quel domino Jaco- 
mo Florio dotor citadin di Udene, era vicario a Ve- 
rona, molto pratico di le nostre jucidition e confini 
dil Friul, e molto marchesco; et si prepara di man- 
dar li 30 miiia ducali, far le letere di cambio e calar 
obligatioo di aver al tempo di far le lelere di cam- 
bio. Et vene zoso el Consejo, videlicet la Zonta a 
bona bora, ma restò semplice, per expedir alcuni 
presouieri di Saravale. Fo lete le scriture, lajà cerio 
spazo di Colegio, et preso di releair uno altro, el 

stete fin bore 3. 

A dì 10. La malina, non fu letere alcuna da 
eoDto. Vene 1* oralor di Ferara con li Cai di X e 
ave audientia. 

Vene domino Pbilippo More oralor dil re di 
Uongaria, per el qual fo mandato li Cai di XL et 
Savi ai ordeni, et fo mal fato. Per quella prima au- 
dientia si dovea mandar zentilbomeni et bonorarlo ; 
el quale apresentò una letera dil Re, di credenza, et 
poi fece una oratione latina. 

Da poi disoar, fo Colegio di Savìi ad cansuìen- 
dum con li Cui di X, zercha li 20 uiilla ducali si ha 
da mandar a la Cesarea Maestà. 

A dì IL La matina, el Doxe non fu in Colegio, 
sia in leto justa el solito. 

Da Milan, fo Mere dil Seeretario nostro, 
di . . . El sumario dirò di solo. 

Da poi disnar, fo Colegio di Savi, ad eonsu- 
lendutn. 

A dì 12. La malina, nulla fu da conto, il Doxe 
sia a Tusato in leto e ha medici a la sua cura, vide^ 
licei domino Agustin da Pexaro, domino Borlola- 
mio da Montagnana et domino Lunardo Butiron 
suo solilo. 

Da Verona, fo letere di sier Lunardo Emo 
podestà, et sier Francesco da cha' da Pesaro \ 


