Buadkm et sier Aodi«a Dandolo, tulli In avteo- 
DoinrengaaifirleraLOiidik opvtta wm^^m^ 
menaonoafarleKT il proeaso. Et pag k q jip ni ii 
fo batoli darli doman poi disnani f09i pw ìk ii i m 
per expedirii. La forcha é in piedi; qpnl sarà Itfm- 
nalo nolerò. Le raxou ditte per li Zìidàd è qnaste: 
primo sier Alvise Juslo voi a lutli do li siano civà K 
ochi per esser zoveni di anni 18 ei primo forlo; 
r altra dil Baxadona miliga questo roedemo li sia 
tajà una man e cava uno ocbio per uno; la tcra di 
Dandolo voi siano impichali, perché sono Zaden di 
leze non poleno mitigar la pena ma bea la hioHc,6 
le leze voi chi roba più di ducali 32 sia iatrodoki d 
si mandi a la leze. Questi hanno roba una Orsa me- 

relrice sU a San Samuel per zereba ducali di 

robe, et in caxa di sier Antonio Zorzi a Sta GrìgiM4 
siche li par i merilino la forcha; in la <pial ofnioo 
inlrò il Doxe. Fo principiato a iezer le seritoNi, et 
doman sarano expedili. Non inlravien avochili dia 
parleno per loro, ma si baMeri le tre opinìnde 
Zudexi eie 

In libro Spiritus, a earie 150 (ara US). <' 
1346 die XI Junii. 

Cum in Promissione domini Ducis coplin a i l B ff 
quod si judìoes in proferenda lega fuerinl dii 
des et requisilus ab eisdem fuerit in 
parlem que ei videbilur secundum slatuta et pnh 
missiones Veneciarom se ponet eie. et prò quodaoa 
casu occorso ad Curiara Proprq de quodam aatle- 
factore presentato ad ipsam Coriam prò bomicMìo, 
in judicio cujus didi judices Proprii haboenint tres 
diversas opioiones, ips judices requisiverant domi- 
num Ducem quod per pundum prvdidain sos 
Promissionis debeai dicere opinionem soam, d do- 
minus Dux dical quod praedictum oapitolom pro- 
mis^nis non exlendilur nisì solom ad 
civiles que proferunlur a ìeg^ inler spedales 
nas et non ad causas crimioaies, vadit pars : 
dum tenorem Promissionis domini Duds, in qua a 
obscurilas vel dnbium eroergal, debel de8oiri d 
temiinari per quatuor Consiliarios d Ifagos Con- 
silium. 

Si viddur vobis per ea qus leda el dieta soni 
quod domìnus Dux tenedur dicere opimonem soam 
in isto casu, el per conseqoens de estero in stadi- 
bus vel non. 

Prima fuit, et capta, quod non teneator dicere 



Hm,h tafahlioD di Ttam di sier Benadeto 

et SébmOàn DoMo e di sier SebMlin niier. Ikm, 
noo posslDO fuor pani di seda e d*ofo foresUeri, 
9¥b poma. Ave ^. 

Et li Sa vìi dil Gonseio a i* incontro messe voler 
r incanto, con questo sia retrato il capitolo posto di 
le gaHe di Alexandria che possino levar mori magra- 
bini con le merci loro, lassando in arbitrio dì Pa- 
troni il patizar di noli, da esser condutì poi con que- 
ste galle di Barbaria, qual non possi più esser poste 
se non per do terzi di tutti i Savii dil Golegio, io 
questo Consejo. Ave 141, 5 di no, 3 non sincere. 
12^ Vn posto, per ser Antonb Condolmer, sier Ga- 
sparo Malìpiero e( sier Mario Morexini savii sora le 
Aeque una parte di depositar su palade, e altri oficii, 
quali da poi la morte loro debano intrar. La copia 
dì la qual parte noterò qui avanti; ninno la contra- 
dise, ave 1^3 di si, 72 di no, fu presa. 

Fu posto, per li ditti, li condanati ad tempus 
per li redorì di Terra ferma, possino venir da loro 
Savii sora le Aque et quelli meter le so* opinion in 
questo Consqo over in QuaranUa di asolveriiooo 
dar danari ut in jxirfe; la qual etiam non fo con- 
tradita ; ave 1 17 di si, 27 di no, fu presa. 

Fu posto, per li ditti, atento li casamenti di foli 
sopra Mestre non recase per la diversion di le 
acque e li moKni di la Signoria nostra in Mestre, e a 
r invernata inondar la via dil Teragio, per tanto sia 
preso di vender li ditti foli al publico incanto, facen- 
do br prima le proclame : 164, 24. 

Fo leto una suplication di Hironimo Campanaio 
qu. sier Andrea, qual ba fato uno iniegno a modo 
di cavar paludi e altri lochi, e un modo facile di por- 
tar via li fangi. Domanda di gratia altri cbe lui non 
b possi br per certo tempo, come nel Col^o a di 
9 Fevrer li fo concesso. 

Et fu posto per li ditti concederli quanto el do- 
manda per anni 30; ave 181 dì si, 12 di no, et fu 
presa. 

Fu leto una altra suplication dì uno Tbonuiso 
Gezo, quaTha fato uno edificio di sgonfiar aque su 
garagne et altre simil cose, a proposito di moliui da 
maseoar et foli, domanda di grada altri die luì non 
possi farlo per certo tempo, sotto pena di ducati 50 
ut in mpUeatiam paiet 

Et fu posto, per li diti, coneederii quanto d do- 
manda per anni 30. Fu presa ; ave 167 de si 24 
di no. 

Fu posto, per li Gonaieri e Cai di XL, che atento 
il signor Thodaro Triubì govemador cenerai nostro 
di le sente armigere, babì fato aquisto di alcuni beni 



od lerilorio wroMae^ e alaiilo é tmo tUalo ém 
proibisce ai forestieri poter aquistaft el aìaM de i 
beni di la comunità, però da preso et omua» d 
ditto : che non obstante d ditto statuto, possi haver 
aquistalo et aquistar come si 1 fosse dtadin verone- 
se, et cussi sia scrito a li rectori di Verona, km 148 
19, fo presa. 

Fu posto, per lì Consieri e Cai di XL, pd Ido 
una suplication di uno Zuan Zona da Treviso: die 
ateolo le letere sente a la S^norìa dil 1509 di sier 
Ifirooimo Mario albera podestà e capitano di Tre- 
viso, le fidd operaUon dil ditto Zuan Zord fiÉteìai k 1! 
dtà di Treviso dil 1509 quando quella dtà 
grandissimo tumulto, in levar il stendardo di 
Marco con altri sui compagni etc, però da pnm 
che lì sia concesso pesador dil dado di la 
di Treviso con salario L. 15 al mexe^da 
to per il dader, e questo in vita sua, e di potilo i 
r incantar dil dado qual tempo babi a prinapiar: 
ave 170, 2 fu presa. 

Fu posto, per Consieri, una Idera d redor e 
Consieri di la Cania e soi successori: visto per Wwe 
di 6 Aprii la detion fatU di Franco FrandMivilt 
Anzolo scrivan mazor di la camdaria di quella 
mera, in luogo di Zuane Ternari, qod reooodò 
ditto oflBcio, che con il Senato é sta qirobati. àm 
132, 18, 2, et fu presa. 

Fu posto, per li diti, una Mera d Podestà elea- 
piUno di Vicenza, che debano dar U poasesBO di k 
chiesia di San Fauslin et JoviU da Villa AUa sotto 
quella juridilion a domino Paulo Stensio per reooo- 
lia bla per domino Joanne Stensio, come apar per 
la boia, ut in parte. Ave 132, 12, 1, fu presa. 

Fu posto, per li Consieri, Cd di XL ei Savi, 
una parte di questo tenor : Essendo ne li promni 
superiori zorni vacata, et d presente vacando^ la 
lectura di humanìlà di quesU dia nostra per h 
morte dil prestante in lingua latina domino Raplad 
R^o, non se die' più diflerir la delion dil sucoes- 
sor per la coinun uUlìti dì tutta la studiosa joveiitu 
et honor di questa dtà; et però Tanderà parte, die 
adò sii dedo uno prestante in latina lingua die sii 
d(^no dd ditto loco et professione, chi d vori ne- 
ter a td prova de qui a zorni 20 proximi dar d de- 
biano in nota a la Canzdaria nostra d publiee k- 
gino ne raudit<N*io, adò che b doctrioa loro d posa 
far la experientia, et passali li dilli 20 zorni debiuo 
esser bdotatì tutti in questo Consejo, e odui se in- 
tenda esser rimasto a k predicU, che bavera pàti 
balote passando la mila dì questo Consejo, con sa> 
lario dì ducali 150 a l'anno e tulli altri modi e con- 