fnocesi, e su la ìdItìU de fraiicesi erano li anglesi, 
e d* ÌDloroo andavano altri a cavallo con cooiinisBio- 
ne di non lasciare trapassare U fosso ancor die biso- 
gnasse amazarii. Et come li doi Re se incontrorono 
nel campo, le lanxe se barotono, et salutorono al so- 
lito con parole amorevole, poi comioziossi a far fare 
a li cavalli correndo, saltando et vollegiando, e si- 
milmente feno li Re; poi furono portati dui scadi 
da dui araldi, sopra li quali erano le arme de Tuno 
e l'altro Re per il campo con 30 trombeti et ^ aral- 
di inanzi, poi furono apiccati al troncon di l'arbore 
sotto li rataìi : et il scudo dì Pranza era a man destra 
153 come ancho é la caseta sua. Questo di cambiorono 
Tuno et Taltro corsier. Sotto questi scudi ne furono 
posti tre altri: Tuno era vergato per il longo a liste 
lionate et morelle con un breve sotto a lettere d'oro 
in francese che diceva : jMmr ta lisee^ che è per co- 
rere a la tella, l'altro medemamente era vergato a 
liste gialle col suo breve che dice: pour Tarmy, che 
seri il combatimento di uno castello cosi nominato; 
l'altro lutto inargentato bianco con letere : pour il 
bagordo. Intorno a le sbare del teraglio hanno poi 
posto le insane de tutli lì signori et cavalieri che 
corerano, coi loro nomi. 

Mentre che questo si faceva, arrivò il reverendis- 
simo Cardinale, di Àrders, dove era ito a pranzo con 
Madama, ei essendo fgk discavalati lì Re ne la casa 
de lo anglese, ditto Cardinal inlroe a Soe Maesti, et 
stetero per mezza bora a parlamento, poi rinìon- 
landò ciascuno a cavallo ritomorono al suo luogo; 
et questo giorno li doi Re cambiorono destrieri Tono 
con l'altro. 

Dominica sequenle, a di 10. Questo giorno fo fato 
bancheto al Re francese da la R^na anglese, et da 
h Regina francese al Re anglese, ei datoli il segno 
di montar a cavallo con tre botte de artellaria ca- 
daun Re parti del loco suo, et nel camino incontra- 
tosi, si ricomandono l'uno a l'altro le donne loro. 11 
re Christianissimo fu racolto da la Regina al pie di 
la scala e conduto in una stanza apparechiata per 
Soa Maestà, poi, essendo l' ora, passaron a le stanze 
de h R^na, et in saloto mangiaron, e tutto fu ne la 
stanza di legname novamente fata per queste pompe, 
la description forma et grandeza de la quale ho 
scripto di sopra. La stanza ove mangiaro, era de ta- 
pezarie a verdure bellissime, non più viste, di valore 
di ducati 15 l'ab, et d'una bellissima credenziera di 
vt» tutti d'oro. Sederono a mensa soto un capezalo 
di brocato d'oro, il Re, a man sinistra la Regina e da 
po' lei la r^na Maria, a man destra, discosto al- 
quanto il (ordinale. El convito fu grandissimo e 


