quantità e dil resto non ha comodità ; et quel 
no Polimeoo Summari\'a è sta ben aceptodal 
di Andre et salistaio. Come comanda le lelero di fa 
Signoria nostra, oon sono andate a Sypkaoio, ah 
bea hanno inteso le robe di la nave Daofragalo falla 
esser sta posto in uno magazena Di CbarMnaaMlk 
corsaro, par sia in quelle acque di Metelin, k doglie, 
uno galion et IO fusle. Scrì\*e, li a Goriii uoo é lor- 
oesi, per tanto si provedi di mandarne che sui «lie 
di h Signoria nostra e beo a quella ixola, e si prò» 
vedi di danari per le gente resta fiiora eie. 

Di sier Alvise UArmet luogotenente e Cms^ 
sieri di Cipro, et sier Vetor Capelo et sier JR- 
lippo Trun sindici, date a Nieosim mi^l2 Ih- 
wembrio. Come, avisano le turboieotiedila 
havendo per avanti auto e inteso nova di la 
dil Signor turco, e havendo za expedilo il Iribaki^ 
qual fo mandato per Francesco Zacharia eon do ga- 
lie sotii acompagnate 6no a Tripoli, et ionio de 1» 
trovato h Soria per fai morte del dito S^oorlorcho 
io garbiyo, terminò non dar il tribolo, mi riloraar 
con quello in Cipro, et cussi a di 8 zoiise de H o IH* 
chosia. Et par il Gazeli si babbi fato signor di h So- 
ria, et è chiamato da tutti : et nuodaoo uoi deposi- 
tion dil prefato Francesco Zacharia, la copia di h 
qual sarà scritta qui avanti. Et havendo lolo klcre 
di sier Carlo di Prioli consolo nostro di DoiDisoo,di 
sumroa importantia, qual scrive si maodi Mbilo-i li 
Signoria nostra, hanno termenato ezpedir le dite 
letere con una galia, perché la nave pttroo 
Fortii», volenJose partir, li feoo br 
non si partisse senza le letere etc. Jtem, nuodiwe 
altri avisi auti di la Soria, et una leten di uoo k- 
noese nominalo Cristofal di Negro da Tripoli di 6 
Novembrio scrive in Cipro a uno Batisli Spinola. 
Etiam la copia Doterò dì solo di tutte Ire quelle 
deposition. 

De li diti, di 14 Novembrio. Gome, hovoodo 
aoto le letere dil Consolo nostro di Damisoo, qwl 
diee importano assai, hanno terroemlo ivrirle et 
mandar la copia per do vie eon le aoleelicke uiò 
per mar mal non capitasseoo. Et hanno expedilo k 
galh Pallerà con ditte letero; al qoal Soraeomilo hi 
dato sovenzion ducati ^50, e toHo di danari di M- 
boto perchè in camera non ve ne era. Per tinto ieri- 
veno si mandi etiam sovenzion per h giOi Ircfi- 
sana restata de li, qual li ha parso lenir per ogaà 
bona occorentia. 

Di Damasco, di sier Carlo di JFVtelt con- 
solo nostro, di 27 Octubrio. Come, za zomi 4 era 
venuta de lì nova di la morte dil Signor turco, el o^ 