fo con voler di Soneomill rùiflilofi andar a Goraa, 
e cust!iì andò, el zonto a Philomeùa, mia 6 hmlaB, 
mandò sier Aleiandro Cootarini eoo h sugala solo 
Coroo. El schiavo con h fusta volse andar a far d 
suo ramadan in terra; seguì dbomlnidar di bdifai 
gaHa e tajar a pezi di noslri andati a far aqoa: peri 
che li homeoi di le galle, e l'Arbesana en b 
coroenzono a lajar a pezi quelli di le foste d 
la roba. Lui Provedador volse remediar, maodòrv- 
mirajo, non potè; el tolto in pEa qod ^roa* wm 
Clonalo di Barfaarossa s^nor dil Bir io Bftrtari^ 
qual era capitano de ditte foste, el examioalou Bor 
con le fìisle vene a Goriu, e turchi erano solio le 
fuste non si volendo render erano morti nne om 
andò da basso per parbrli e lo lajooo a pcn. Bar X 
le condusse a Gorfu, scnsandose molto, el che 
lo ha fatto e sii per so opinion per far il 
ne si poteva far allrameole, e sopra qoesto fo 
longo, poi ha fatto d processo dil lotto. El a Cor- 
pbu essendo, ave le ktere di eoosegoar le robe ci 
fustoa la Valona a Toralor dil Signor toreoi, d 

feee, et le mandò per sier Andrea 

di Corphù e tutto fo consonato e liù. Veoedi 
a Liesna, poi a Zara. Disse di le iocorsioo fate 
turchi sopra qud territorio; poi disse fo a 
e si provedi a qudla terra è in gran perieolog 
marze eie., poi quelli di Sebenieo é disperiti, 
zano pan di orzo, /tee < vai d formeoto pimli 50 al 
staro; de li é minati, dil 1500, in qua 
anime .... milia e dil l4fó in qua aoime 70 
Fo a veder li molini sopra la fiumara, e mode oo* 
mero . . . masena tra d di e la noie stara 450 io 
500, h qual vien dal monte con gran ioipelo^ por 
una teb biancba. Disse vde Scantona, e deliil loeo 
e di gran importantia, saria bon far ogni parlidob 
e eontracambiar col re di Hongaria per averla, per- 
chè si *l Turco b prende, non si potrà lenir Sdie- 
nieo. Disse si mandasse 300 fanti de B a ^^^ i Miffir». 
Qudb lorde é di poca importantia, in nnaéqoal 
da cha* Justinbn e in altra il fio! di sier Rraneesco 
Tagbpiera con 5 page per una. Bor disao b pa* 
rob li disse qudli nobeli essendo sotto b Iosa di 
la Signoria, provedi de Poi si levò e si trovò quan- 
do turchi corse su qud di Zara una altra fiala, vote 
li foogi e se lui non era perdevano b lorele, doio 
erano da anime 600. Hor Irete alcuni afddmsi e 
turchi si parli. Disse di Cattaro poco, qual e dono* 
iato da Castdnuovo che è dil Turco, ba b bochadi 
h fiumana: poi vene a Parenzo, da mmn quL Laodò 
li Soracomiti siali solo di lui e da tutti k auto opti- 
ma obedieolb et compagnia ; poi domandò 