50 homeoi qutli di codIiinio starà io la fiera, et po« 
sto ordine a le ville di far adunalioo iMaognando ; 
siebé le eosse sarano secare. Ben é vero fo assasinà 
io una caxa uno, da alcuni iocognili, toltoli robe per 
ducati 16. 
194* In questo zorno, per Col^o» io scrilo per luUa 
la Dalmatia et Albania a li reclori nostri, videlicet 
Zara, Spalato, Sibenico, Traù, Cataro, Budua, Dui- 
zigno et Aniivari, che, essendo morto il Signor turco 
come intenderoo, debano star ocuhti, che quelli ter* 
rilorì confina con turchi non patiscano danni et non 
sicgasi qualche inconveniente a li confini. 

Fo scrito al Podestà et capitano di Crema, in ri- 
sposta di soe Mere, che prò nunc alendi a far co- 
prir li torioDÌ, laudando la s^rtà ha fato a la fiera. 

Fo sorito a sier Mario Zorzi dolor e sier Alvise 
Goolarini capitano di Padoa: havendo aldito il retor 
di Legisti ai provedi a doctori vengino a lezer in quel 
Studio in tese civil, ettoe ha proposto tre, domino 
Lodovico GoBadtno, domino Marian Socioo et do- 
mino Enea di Baldi a la letura di raion civil, peri 
vedino praticar con loro; et havendo arioordato al- 
tre provisioo per il Studio, se remetemo di questo a 
loro reelori. /tan, che essendo sti folto danari di 
runiversiti di L^ti per il reclor di Artisti, debioo 
far restituir. Jfefii, che uno scolaro nominato Zuan 
Piero da Crema, za 6 mexi é sti retenuto, però lo 
debioo ezpedir a justitia. 

Po scrito a sier Lanardo Emo podestà di Ve- 
rona, come, volendo alcune informazion da domino 
Jacomo Florio da Udene suo vicario, lo debi far ve- 
nir in questa terra etc. 

Noto. A di 30, in Colegio, fo balotà la delibe- 
razion fatta per i tre Savii sopra le acque di la pa- 
lada dil Moranzan a Piero Stela presente palalier, a 
chi per lui sarà nominato da poi la sua morte, et 
cussi fo noti nei Notatorio, senza dir per quanti da- 
nari ha dato. Et fo presa, ave 29 de si, una di no. 
Tamen intesi ha via dà ducati 140. 

Eri, per Colegio, fo scrito a li rectori di Padoa, 
che alditi domino Mario Bizighemi e domino Romulo 
Amaseo, lezeno de li in Humanità, zereha 1* bora dil 
lezer, «mie sono rimasti d*aoordo che FAmaseo lezi 
la matina, e il fiìsighemi poi vesporo, et lezioo varii 
auctori et lezino tutti do in le Scuole dil Bò. 

Et ozi fo scrito a ditti rectori, che haveodosi a 
far principio dil Studio, di brieve de li debano far 
publicar oiun aubdito ardisca andar in altro Studio, 
né aoooventarsi altrove, in pena di la leae eie, ma 
stagino a Padoa. 


