rissimo reninenlo aveva abufo por la ditta armata, 
che da V isola ne avea abulo vista, ma non si lasso- 
no eognoscer. Né più se dira a Vostra Sublimità, ^- 
hm che, hessendo levato questa matina a bore una 
e meza de giorno, ho licentialo le due galle sotil per 
Famagosta, aciò quel chrissimo regimenio abia pos* 
suto intender il succoso di Tarmata francese et de la 
pxp«diifon di le galle a mi eomesse. Et a la Subii- 
mila Vostra hwniliter me aricomando. 

Data in Baruto, di 13, bore una et meza di zor- 
no mmsis Oeiobrie 1520. 

Antonio Marzello 
tapiianiù di ìe fftilìe di Scruto. 

960 A ^39. La matina non fo letere da conto. 
Vene Torator dil re Christianissìmo in Colegio per 
cosse partieular, et presentò una letera dH Senato 
di Milan zercha oslrege, che non voria etiam sì pa- 
gasse dacio. Po ditto queNo bisognava per monsi- 
gnor dì I^lrecb eraroo coolenti, ma dil resto biso- 
gnava parlar col dacier ; sicbé ne va dì qoì a Milan, 
ogni di quasi, gran quantità di oslreghe in barili con 
aqua salsa. 

Vene ii conte Antonio Martinengo fofloi di do- 
mino Beniardino oiladin brexan et aentilhonio no- 
stro, qual ha di conduta SO bomeni d'arme et 100 
balestrieri a cavalo, e li sia donato il caste! di Ser- 
mion sul lago dì Garda, nel qual voi spender ducati 
800 a Tanno. E il Principe e H Colegio li de* bone 
parole, ma nulla averi. È zovene, ha «ntrada ducati 
5000 et Domenica passala, a la Testa dì mer Hironi- 
mo da Pexaro a San Benedeto per la fia maridada 
m sier Piero Grtmani di sier Francesco, volse esser 
ftceplato in Ja compagnia di OrMani, el cussi fo 
acetato, et vd dar in questa terra una cena sontuosa 
a la compagnia. 

Vene H conte Bernardin Portebrazo, fo condutor 
nostro el governador de r esercito, al qual lodato 
provision iti loco dii stipendio ducali 600 a V anno 
hi tante possession <K beni di rfbelli, iamen non 
cava tanto per ti Irveto paga su quelte e le daje li vo- 
leno far pagar: fo comesso a ii Savii. 

Di sier Anhnio Marcelo 0«pi tefto di ie ga* 
Ae di Ba/mh, fo leiere 4H Zanie^ di 11 Navem* 
brio. Nara M combater di francesi a Baruto, il su- 
mario di la qua! sarà qui avanti. 

Da poi disnar, fo Consejo «di X con Zonta. Et 
i^provono il marchà di biscoti fato con sier Zuan 
Cuntarini di sier Marco Antonio, qual Panno passato 
b servito ben a Corfù. 
