


(1) Lft ctita S31% a» • tSS* 



381 



UDXX, NOVEMBRE. 



382 



in licvante» questo di Alexandria, et sier Àozolo Ma- 
lipiero consolo a Damasco, qual morile da flusso a 
dì 30 Avosto. 

Da poi disnar, fo Consejo di X con la Zonta. 
Falò vicecao io loco di sier Zuan Miani, é amalato, 
sier Alvise Grimani ; et fono varie parie, ma niuna 
To espedita. 

liem, se intese le galle di Fiandra a di 2 zonse 
aUesna. 

Noto. Come ozi achadete cossa notanda, che mae- 
stra Zerroan di frati Menori confessor di sier Alvise 
Pisani procurator dil lìancOy vene poi disnar a caxa 
(lil ditto Pixanì, e li portò ducati 1000 d*oro et 600 
de moneda et una verga d*oro e altri danari in tutto 
da ducati 1900, dicendo questi è quelli vi fo robati 
dil vostro banco ; vi mancba ducali ^, et anche li 
averele, e colui ve li robò fu solo e andò per trovar 
li 20 ducati, ma trovò questi, li tolse et li ha servati 
sempre. Questi é quelli medemi ori e moneda e la 
verga d'on), e ve li restituisse per discargo suo. 
E nota. Il Pixani za per instrumento si ha via com* 
posto con Sebastian Pozo suo cassier che li pagi que- 
sti danari manchoe, et quello lui ha intacbato il 
banco, a pagarlo, di Monte Novissimo. 
333* A dì 9. Po San Theodoro, Venere. A San Sai* 
vador, in la chiesa nuova, fu fato solenne Testa. El re- 
verendissimo Palriarcba nostro domino Antonio Gon- 
tarini, per esser sta frate in ditto monasterio, disse 
la messa grande a Taltar major dove in una cassa 
era il corpo dì San Thodaro che tutti il potè veder. 
Non li hanno fato ancor Taltar dove jace dillo corpo 
ma lo farano ; et sarà belissima chiesa. 

Vene in Colegto sier Agustin da Mula, venuto Po* 
desta et capitano di Ruigo, in loco dil qual andoe 
sier Francesco Foscari, vestilo di veludo creroesin, 
et referite di quelle cosse dil Polesene, Tintrada di 
Ruigo et spesa e di la Camera, biasemando molto el 
scrìvan nominato .... Poi disse di le aque. E come 
la camera ha perso intrada a Tanno di ducali 300 
per il bosco (o venduto a sier Marco Antonio Lore- 
dan e compagni, per le raxon disse etc. /(em, disse 
de le possession vendute per la Signoria a danno dil 
Monte Nuovo, e le mesuration fate con utile di la Si- 
gnoria, laudando molto sier Gasparo Contarini fo 
suo colega etc. Il Principe lo laudò di more. Et poi 
sier Marco Antonio Loredan vene in Colegio a de- 
fension soa, che la Signoria li havia venduto, et altre 
parole. 

Vene il L^to dil Papa episcopo di Puola per 
beoeflcii particular, intervenendo li Veturi per Taba- 
tìa di Leno. 


