ISJiO, die <2a Odiérié in Bogatis. 

Sier Aloisius Mocenigo eques, sier Rironiroos. 
Pisaurus Cansiliarii. 

Havendo li msjjori nostri sempre invigilato lenir 
ToOcio di TA vogarla di comnn in quella repulalìon 
che meritamente convien a la qualità et ioH)ortantia 
sua, cum far de tempo in tempo quelle provision 
che hanno existimato esser necessarie, non si die 
mancar al presente etiam de tal laudabele insUtuto, 
essendo il ditto magistrato importantissimo, siche 
non solamente è da conservar, ma ancora da am- 
pliar questo in existimatione, quanto più che se 
possi ; et perchè a questo niente è al proposilo la 
deliberation fatta a di 8 dil mese presente per que- 
sto Consejo de elezer Avogadori extraordenari che 
poi habiano ad intrar ordinari, et però : 

L'anderà parte, che per autorità di questo Con- 
sejo, la deliberation predita sia reformala a questo 
modo, zoé che li dilli Avogadori da esser elecli non 
habiano ad entrar Ordinari, ma stiano io V officio 
Extraordinari anni do, i quali passati sia spirato V o- 
ficio loro, salva in reliquis la parie del di sopra- 
scrilo, la qual con questa reformalion si debi poner 
per li Consiglieri nostri, sotto debito di sacramento, 
da esser posta nel nostro Mazor Gooaqo. 

Sier Andrea Mudatio, sier Donatus Marzello, sier 
Marcus Minius, sier Nicolaus Venerio Consiliarii; 
sier Stefanus Gixi, sier Alvisius Basadona Ospita 
Quadraginia. 

Perché 1 meter ogni zoroo parte nove sopra ma- 
terie qual sono sia deliberate per questo Consejo è 
causa de diversi disordini in danno di la Signoria 
nostra, però che quel si fa per uno vien dislato per 
r altro, et prmdpue in l' oficio di Advocatori exim- 
ordinari, quali eiiam fano molte spese, zoé de una 
volta per il suo oficio di ducati 70 a Tanno, messeri 
et altri scrivani, per gran somma ; et essendo ben 
conveniente che quel che é sta deliberato per que- 
Consejo sia exeqoito: 

L*anderà parte, che la deliberation falla in que- 
sto Consqo sotto 37 Zugoo proximo passato sia in 
tutto e per tutto exeguita, etiam con quella gionla, 
che li libri de i ditti Advocatori extraordinarii per 
tutta la setimaoa futura siano mandati a V oficio di 
tre Savii sopra il regno di Cypri, over altro oficio a 
chi aspelasse tal executioo, aziò le raxon di la Signo- 