100*^ Smuario H una leiera di Candia^ di m^ Zuan 
Alvise IHxani consier de A, dmta a di 31 
Lujo 1530, serita m sier Luca Bturbarigo 
$11. sier Benedetto. 

A dì 13 dil presente zonse el clarissimo Prove- 
dador missier Sebastìan Jnslinian d civilier, d qoal 
de tutti è sii ben visto e aearezado, insieme con el 
capitano di le hntarie domino Gabrid da ìiartioen- 
go e tutti qudli altri valenlissimi bomeni, H é alo- 
zato in vescoado e li altri per la terra. El zomo drie- 
do, si redose d rezimento insieme col Provedidor 
in secrdo, et per d predilo Provedador la exposto 
quanto havei in comission, perdié cossi Thavet in 
comisioo di h Signoria nostri. Poi fine lezer h sua 
comission, perché cussi l*havea i ii nmndaiis, qual é 
molto ampb, e se cootien assa* di b camera e di b 
mostra, in modo che qualche uno è restato forte 
storno. Poi d deliberò andar a veder la terra e( il 
borgo insieme con il Capitano di b bntarie, e in sua 
compagnb cavalcbò eliinii d rezimenlo, con molti 
di ifiesti magnifid mitilbomeni. E visto il silo dd 
kiogo, d dito Capibno, insieme con quelli valenti 
hòmeoi ha iaodalo molto el sito dil borgo, qua! d sari 
fortissimo. Ba voluto veder il moddlo dd s^;&or 
Janos, dove ba conduso che d monte de San Demi- 
tri de spbnario quanto si poCri, ano non sb cava- 
her a la terra, el se el podesse spbnario tutto d 
saria contento, fomend se abasseri quanto se pori. 

(1) U carta 99* è bianca. 





E in questo é di contrarb opinion di ^odb dd s- 
gnor Janns, che voleva a San Diniiri se kas&wmoÌBth 
slìon ni monte eoo do alle che vq^oitse t iM bo- 
stioni, aziòb lem ei defcodeaM el el baatioo 
cavaKer a b campana: eiqoestoGapilMDho 
strato questa eoasa esser pericolosi, pen ai 
d bastimi b terrà stana roaL El eosd se 
1 roinHr qod monte in qoalche porte^ et 
qodU di b terra di b baodi di aio Fi 
oBvalbr al monte et a San Franeeso» T 
qod luogo dove è Torto di frati io aoler« per 
che h d voi mder quanti eaooui d voti per bikr 
lo inimico se poi acampar inooa caaapq^ 
d monte deSan Hniiiri. Fa eiiooiqoeslo 
che 1 defeode do bastioni, ooo cb*è a b 
defeode b bocba dd muoio, e qoesto 
più grando wsA d possi baler per tolto, e boda la 
cortina fu fata per mnsier Alvisa Venicr capilooodi 
le hntarie, e di far d presente tre baatioQl 
sono motto necessari a Topera, eibaveodoi 
oefariattri 5; ma al preseofe questi Iftaoo^i 
ciprii, qual zi ha prioelpiado a disegnarli 
d lem. E hii li voria far tolti di piera por 
che durasse in perpetuo, ei e oalaib I 
3000 in suso, dove li ha priodpìade 
di b cabine d mandar a bjar b piare. Sidia di^ai 
non si dorme, e da poi che Ve venata qo an t o Gapi- 
Uno, qual ogni zomo a bona hohi é so Topalo éL 
ogni aomo btora da persone 800. Vèto bkagna 
so6dbr d spazamenta de capitoH rbhbsB, aal* d 
sapbmo regobr, e si rendemo cerio saraooefMiB 
mediante b soleritudìne vostra con li edqia de. 

Qud zomo moderno, da pò* menar, lyi es l o msh 
gniOco Provedador fece che in pabw di Ooea ktm 
chiama questi magnifid orotilhooìen 
redulo il rezhnento, per soa magnificeotb fo 
sto quanto li havea commesso b Signoria 
venute, d parlò più de bore una e mola, 
rendo assa* cosse di tempi presenti ei matbai 
ordinanza odierna, exortaodo questi magnifid 
Ihoment, dbdmi d altri, che Id open 
per rispeio di la valorosili di hoinenl cM sono io 
questa iiob; che per td dlèelo b Signoria haria 
mandato questo Gapibno di b fanbi 
lui e con questi altri vaienti homeni, aiift 
seno qodli vdesseoo imparar Id mKlia. Poi 
a b Ibrtification di la terra, che i vobaae 
tenti a spender un poco pA gajanbmente 
haveano oAMo a b Signoria. Dove che pe 
Ottobon i fo risposo che, per qoanto a Tordinanaai 
tutu erano contenti la se exereitasae; on a aw b a b 