Domino Antonio Dissera, guberiiator di la compa- 

gnia dil signor Viceré. 
Domino Hirooimo CoIona fiolo del signor Marcello, 

fo fiol naturai dil fratello dil signor Prospero 

CoIona. 
Domino Forante San Basilio, questo é gentilbomo de 

Leze, et questo i havuto il precio. 

Copia di uno capitolo di una teiera venuta adì 131 
4 di Setembfio 1520 da nostri di Spagna, 
'data a di ne di Avosto^ aula da Lione a 
Veneeia, 

Questa sia per intender parte di le cosse passate 
in questo regno di poi la partita di questo nostro 
Re, che, come àrete inteso, da poi dita sua partida, li 
popoli e comunità si comiozioroo a sollevare per 
certo imprestilo bavevano eonsentito li procuratori 
di le città ne la Chatalogna in Galizia alla partita di 
ditto Re, et perché li popoli non V hanno voluto ac- 
consentire come erano, abmciorono in Burgos le 
case deli che bevevano acconsentito trio senicio, et 
se li avesseno potuti avere gli harebeno morti. Jn 
Seghovie ne amazarono uno, et quel altro come 
harete inteso E tutte le ville excetlo di que- 
sta Ciiastiglia la veehia, feoeno allratanto. E percliè 
questi dil Consegiìo dil Re e il governatore non ban 
voluto rimediarci anzi hanno acceso più el fuoco, 
ohe mandarono tutta la gente d*ordinanza a S^ovia 
con loro capitani ordinari per entrafe in dilla città 
e fare castigo di quelli sono stati i principali a le- 
varsi, e non polendo entrare perché si misseno alla 
difesa e tulle altre città mandaron gente in favore di 
ditta cita di Segovia, e perché questi dil Consqflio 
volevano T artif^iaria del Re che stava in Medina 
dil Campo per levarla in ditta dia di S^via, la 
villa di Medina non la volse dare. E visto questo, la 
gente dil Re lascìorono il carcho di Segovia e ve- 
neno a Medina e entrorono dentro per pigliare Tar- 
tellaria. Ditta villa se difendè di modo non la poles- 
seno levare, e ditta gente d'arme con comissione dil 
capitano chiamalo Ponsecha, é del Conseglio dil Re, 
messe fuoco in quatro parte de la la villa di Medina 
dil Campo, fuoco lavoralo de modo che se arse la 
maggior parte de la villa, che é tutta la via de* mar- 
chanti, anzi dove slevano i mercanti é aM, e San 
Francesco, conlra di la marchadanzia cbe v*era, che 
dicono v'era robe di questi di Burgos per 400 milia 
ducati. Slmile ha arso tutte le altre merchadantie che 
sta^-ano ne le tende e case di merchadanti, che sa- 
nno bene allratanli ducati 400 niilia, di modo che 