


1» 



mix» SEmaott. 



IflO 



qmub eomaodisse. Et da poi quello popolo cazò h 
jusUUa regia e pigliomo lo castelo dì quella òli che 
i forte, però qod era proceduta, et don Joudoì He- 
roaoud li é cMtehno di ditto castela Et questa no- 
vità di Burgos è stata de impoHantia per esser capo 
dil regno, eiie tiene a la sua ol>edieotia b Baschua 
et Bischaglia. Di sorte die molte citi et Tille stanno 
disebedienli, et fino adesso non si Ei nulla provi- 
sione, et la dti di Toledo, come priadpale, sono po- 
chi giorni die ha scritto per tutte le università, che 
sarà bene tenir eongregatione per lo bene di h prò- 
yinlia. 

Quando si fanno corte in questa provintia, sono 
15 dtà che inviano procuratori et Ire easteli, che 
sono 18 voce per tutta Spagna, et tutte forno che si 
beesse lo servitio, altro che sei voce ; et queste che 
non consentirono al servìcio, fecero carri, triumphi a 
Mro procuratori quando tomorooo a h cita pcfchè 
noe consentirono, e qudli che non hanno consen- 
tito, sono Toledo, Salamancba, Carth^ena, Cordova 
che sono dtade, e dui castdi, che sono llandria et 
GoMial^ra. 

Il Papa ha concesso uno breve ai Re, che la jo- 
sticNT secnhre possi punir li derid a morte ; et è 
106 slato de tanto scandolo, che Toledo come prindpal 
ha convoca tulle le dtà et capitoli de derid per Cmt 
congr^tione per remediar simili cosse, di sorte 
derid et secuhiri stanno tutti per far congr^tione. 
Fino adesso, K merchadanti non sono aodati a que- 
sta fiera de Medina dil Campo, che non ce verano 
qudU di le dtà aliale ; pur H Cardeoal ha dato salvo- 
cooduto ad ognuno. 

Lo capitolo de Toledo se dice che tene dtado lo 
aniepiseopo nepole de Chievers, che fra tre mesi 
vei^ a residere, altramente elenrano prelato ; di 
sorte che le cosse stanno molto commusse, el piada 
al nostro Signor Mio redurli a suo santo servitio. 

Diego di iiendosia fu in la Valentia dove fece 
impìear uno dil popolo. El popolo se alzi et lui se 
parti sobito. Hanno fatto andar d Conteslabele a 
Burgos per veder di phear quello popolo, per lenir 
esso grande autorità in qudla dtà. 

Tulli li grandi si sono partiti el redoti in li loro 
siali, di sorte die 1 Cardenal resta molto solo col 
Conseglio, con Remando de V^ et Fonsecha. Don 
Hemando de Boacheta casldano di Segovia, à scrilo 
al Cardenal, che se fosse servitio al Re poria iotrar 
con gente in la ritta per la via di la forleza ; et lo 
Cardinale et Consejo stano in dubio. 

Le univeralà, cusd qucHe che hanno consentilo 
"al servitio di pagar danari in la corte, come qoele 


