Fo serito al mardiésé di Mantoà di (al issassiha- 
mento perpetralo eontro lo Episcopo di itecbanàii 
et Mazerata, qudl a di 2 di quésto venendo a di 3 
di note, venéno da zerdha 4Ò in 50 a éavallo io villa 
dove era ditto Episcopo e lo amazono, (olendoli ar- 
zeoti, zoje e danari, e lì deteno 32 feride, el perchè 
da uno dltadin brexan fo toll0 di tre soeleati, quali 
passono per de là via dove diti ciladioi erano, e vo- 
lendoli prender perché mooslravano di mah sorte 
su do mule e «ne cavalloi quelli fusileno a piedi 
lassando il lutto, e par siano venuti verso manloana. 
Per tanto Voy veder di averli eie. 

Fo serito a i rectori di Verona che mandi ditte 
lettere al prefato Marchete, e vedi che par siano 
scórsi verso la Coneordia, per vh dil dito Marchese 
operi cól governatór di la Conòordia si habibo io le 
man, et per via dil sigtior liòdovleo di Botolo. 

Fo serito al Secretalo a MHan io cóbformiUi che 
parli a moiìsignor di Obigni dil caso sequito; i quali 
scatono là caxa sotto pretestò di ^erchar banditi. 
EtiàM do alili caxi successi in bergamasca pur da 
exull di Milano e foraussiti, toè contra do subdili 115 
nostri, i quali condutl In Vallelina, « uno li deténo 
taja ducati 11 00. Per tanto parli si faxi proVisk» dì 
averli ne le mdtìo, però oui non matiebél^ttH) étiàtn 
di far ogni cosse dal capto nostro. 

Po serito a sier Agustin da Ifula poAésU e capi- 
tano di Ruigó, elenio TAdeké é mollo grosso el io 
pericolo di romper, et perché Tacque del Po é mollo 
bassa, si dice che, aprendo la Pelosella, Taqua di 
r Adexe scoreria io Po; per tanto Vedi é vedi so- 
pra loà) e li demo libèrti di poterla aprir. 

Fo serito per Colegio al regenle di bpureb, zer- 
eha le diflerenlie di confluì dil oomun el é mal non 
sì trali queste diiérentie amiéabilUsr e noD con 
arme; per tanto laria ben fusseoo viale per judici 
neutrali. Et fo serito ai reelori di Veronal méùdi 
per cavalaro a posta tal lelero a Ispruèh, qilal sia 
pratico eie. El il titolo si dà a questi de Ispruch é 
questo, loé : 

Magnificis viris dominiB Sacre Majuta* 
He Césareds superiorum Austrie provineia^rum, 
magisiro ùurie, tnatiscalchù, caneelario, loeUm 
tenenti et regeniibus reginiinii Hiepruek, o- 
mieis coriseimis. 

Di Berna, fo létere di VOrator nostro, di ó. 
Come ogni zoTno il Papa era occupato per il divider 
di benefici dil reverendissimo cardinal estense mor- 
to, el ógni zomo si stava su queste praliebe. Il Pon^ 
tifice havia auto tre parossismi di terxanti; ohi ^teva 
bene, era levalo suso, et non li venendo altro, votea 