vasie i vorano, qoal siano poste in uno magaaen o 
pili magazeni con do chiave : una legai li Patroni 
over di chi le sarano, et raltra il daziaro dil vin, et 
pagino per bota pisoli 4 solamente senza pagar al- 
tro dazio. 

Questo ave 47, 3, 2. 

Sutnario de V ùuumio fu pre$o, 

• 

CIm le dite gatte vadino in Anione e non passi 
in Fiandra over a Santuzi, dove meglio aparerà al 
Capitanio et Patroni per la mazor parte. 

Habino di don ducali 4000 per galla, videUcct 
docati 1000 di pizoli 6 per ducato, 1500 di le 2 et 3 
per 100, ducati 500 di debitori di Provedadori sora 
i offici! et ducaU 500 di X officii, et la muda in In- 
galteni sta corni 90, con tutti tt altri capitoli di Tin- 
canto soprascrito. 

Questo ave 139. 

1520, die S3 Navembris, in Consilio X 251 
et Addinone. 

El fo previsto per questo Coosejo, prima a di 17 
Doaembrio et fi0s^ Ntodt^tn a dì 21 Mazo prosima- 
mcnte pretorili, el limitalo el predo de i ducati vene- 
tiani et hongari che avesseno ad eorer a ti. 6 pizoli 
16, el i fiorini a L. 6 pizoli 14, et iamen^ non ostao- 
te tate deliberation, molti se fanno lidio dar diti ori 
a molto maaor precio del sopraserito, et cussi etiam 
i banchi nostri, che é oosa di bob ^oportar, et però 
raodcri parte. Che, salve e reservale in otnmiìms Ip 
parie soprascrite, sia per antoriti di questo Cons^ 
preso et azonto che, cussi come per i OiBcii nostri ia 
questa citi et etiam ne le camere de fuori danno e 
recevono i ducati veneliani et hongari a L. 6 pizoli 
14, et cussi etiam observar si debia d medesimo 
per cadauna altra persona particulardi qual sorte et 
qualità si voglia, et similiter per i banchi nostri so- 
prascrifi, qual banchi e persone particular siano te- 
nuli el ubiigati quotiescunque daranno danari ai 
creditori suoi, dagaadoli oro, darli a sopraditli precii 
de L. 6, pizoli 14 et non altramente. El se penoso 
alcun de i dicti,fii banchi come allri, se rendesse dif- 
Hcile aut ricnsaase darli al precio sopraserito, queii 
vorano i suoi danari, andar debano ai Consoli di mer- 
chadaali ; i qual ConsoU, sotto pena di privalion al 
suo oftitio, siano tenuli br comandamento, si a diete 
parlieular persone come ai banchi soprascriti, che 
conlino dilli ori al precio ut mpra limilado, el non 
lo facendo, debano dicti Consoli darli immediate 