Da poi disnar, fo Pr^di, per melar le parte di 
Savii sora le aque, e far cinque Savii sora la merca- 
danlia, et fo ielo queste teiere. 

Di Boma, di sier Aìtnse Chradenigo orator 
nostro, di 27 Septembrio. Avisa, il reverendissimo 
cardinal Aginense, fo nepole di papa Julio, iiaveodo 
un poctK) di mal, e volutosi medicar lui inslesso, hor 
pezorando ozi a bore 16 é morto. Havia bona bma, 
li sol beneOcii havia per avanli renonciali. Ha va* 
cheto la Penilenliaria, ìs qual li dava d* inlrada du- 
cali 5000, hi qual si dice il Papa Tha data al re- 
verendiSBimo Sanliqualro. Ha lassalo contanti du- 
cati 16 mila, e l'abazia di San Saba il Papa Tà daU 
al reverendissimo Qbo. Nola : questo cardinal havia 
r abalia di Ceredo sotto Crema, vai ducali 7000, 
qual renondò per avanti a uno suo fradelo con re- 
gresso. Scrive, volendo eipedir, il Papa li mandò a 

dir che '1 scrivesse, che *l suo sia expedilo 

dil credilo T ha, però la Signorìa^postra scriva a li 
ret(Mi di VeroiML lo expedissa. 

IH Fransa, di sier Zuan Badoer dotor el 
cavaiier, orator nostro, date a Boesi, a dì 17 
Seiembrio. Come, a di 13 scrisse, et avendo rice- 
vuto nostre di 36 con la lelera drizata a quella Ma- 
lesia zercha Taceptar il comparadego, el alegrarsi 
con Soa Maestà, eri fo da quella, et li apresenlò 
dita lelera; qual k prese, et volse il Secretario di 
r Orator b lezeae: mooslrò ha ver gran piacer. Poi 
Soa Maestà li disse, il cardinal Sedunense sguizaro 
esser zonlo a la Calliolìca Maesla, dal quale fu ace* 
tato honoralamente, et ptMice ha aulo audienlia, 
fece una oralion, offerendoli ogni favor et 10 milia 
sguizari al suo comando, dolendosi di esso re Cri- 
stianisssimo, qual li havia b\Xo spender 100 milia 
scudi, et che T era homo ingrato e pericoloso. E poi 
il Re disse, che li piace habi usalo tal parole, per- 
ché quando continuerà in dir mal de lui non li sarà 
crelo, dicendo. Iodico per averii fato spender li 100 
miUa scudi ; el queste parole ultime le disse in una 
audienlia secreta. Poi la Cristianissima Maestà pre- 
dilla , disse che ui Spagna continuava i moti, che 
era vero di Medina dil Campo stala brusala, et che 
Fooaecha, che era per nome dil re Calholico rimasto, 
era fuzito in Portogalo, el il cardinal Dortonense 
era sta retanuto e licentiala la soa fam^lia , zoé 
tenuto con guardia, et che la Regina madre di esso 
re Calholico era sta mooslrata in pergole, et havia 165 
parlalo a li populì, dicendoli non haver saputo la 
morte dil padre, né la parlila dil Gol de Sfiogua ; 
siche é in gran perturbalion quelle cosse, el hanno 
messo pana la vita chi nomina più il Re, ma nomi- 

17 