che molli tuoi U deteosion eedesiasUei e non usa 
r habilo e fanno molli ddicU, per tanto li (hgi favor 
afdò sortisca la eonfirmalìone. 

El li capitoli è, che molti toleno il grado di pri- 
ma (onsara el 4 menori ordeni per illuder la Chiesia 
e viver secular come laici in fraudo eie. però quelli 
tali non possino galder il beneficio, e dagi fidejussion 
di ducali 500 quando si fanno, eh* é fra il tempo si 
promoverano a questo ordine ; et il cardinal L.uoem- 
Inirgeiise ha olenulo una bolla di questo, come li re- 
verendissimi Aginense, Ancona, Monlibus, Grassi e 
Santi Quatro è informali. liem, solum una publica- 
tion annuale di la Paulina basti. liem, niun episco- 
po possi ordinar senza licentia di 1* ordinario, s^A 

135 * AH S7. La malina fo teiere di CanstanHnO' 
poli, di sier Toma Contarini baylo nostro, date 
in Pera, a dì 30 Lujo et 11 Avosto. Scrive, co- 
me il Signor con la Porta va in Andemopoli, e lui li 
convegoeri andar drio; con altri a\isi non da conto. 
Da poi disnar, fo Consejo di X con la Zonta per 
la materia di Tanoada francese, e far provision si 
se dia far intender questo al Gazelli signor di Da- 
masco et in Alexandria, overo non. Et steleno in 
gran dispulation. Il gripo non è ancora eipedìto, 
che va a Corfu dal Provcdador di V armata, ma 
aspeta solum le teiere si manda. Questa nova, licet 
sia secretissima e tirata nel Consejo di X, tamen è 
divolgata per h terra ; et é teiere di Zenoa di que- 
sto aviso, in Olavian di Grìmaldo. 

Ozi da poi nona fo apichalo quel ladro i mazza 
sette, qual fu suspeso per prete, et fo trovato non 
esser la verità. 

In questo Consejo di X fu preso scriver a Co- 
stantinopoli al Baylo nostro, et avisarli eie. Qual co- 
munichi a li bassa la bona mente nostra. Item, sen- 
to al Provedador di Farmada mandi una galia in Ci- 
pro con le lelere, e non dagi ricapito a la dilla ar- 
mada, né lassi vender de li alcuna cossa havesse tolta 
a mori ; et cussi sento a Corfu, con altre provision 
fate in questa materia. Et eri fo scrilo in Pranza di- 
sconfortando di questa impresa, che poi far mover il 
Turco contra cristiani, et TOrator parìi al Re. Et fo 
di questo comanda grandissima credenza. 

j1 di ^. La malina fo Mere di Hongaria, di 
8ier Lorengo Orio el dolor, orator nostro, date 
a Pùssonia, a dì 30 Avosto et 29 Setembre. Co- 
me il Re era zonto D; et di la morte dil reverendis- 
simo episcopo Colocense, qual é il secundo drio el 
cardinal Slrigoniense ; et come in Boemia era gran- 
dissima peste, non era terra non rimanesse 10 al 


