


3&7 



UBXX, KOVEHBtU. 



% 



fo temila «aeoM» poi eri si confinilo per teiere di 

Corfll Scrive» come Ztfles parli Luiù per (uor il 

IM66C9IO dil ducalo di Soma Vioosana, Massa ti Ca- 

sédMiarit a nome di mousignor di Chievers; Xer- 

^rii non voi dì CaslebMnar, le qual terre erano di 

Ja qfà. SeitniasiaM regina. Scrive, fioriolomio da 

^mtm é iDdaio al governo di Colroo. Luni si 

gpirle tre galle di quelle di rannata con la gaUa di 

Praneesco Dona eoe assa* homeoi po^li suso di vo- 

I Oliti, per trovar le fusie de infedeli fanno danno io 

ì mari; la quarta galla non potè levarsi per es* 

dìnnnata. Si ha, a Monte Argentiera Andrea Do- 

ksvia preso carie fìiste. Il reverendissimo San 

i é tra di che si ritrova in Anversa, vien a Na- 

pdi, aloteri od palazo dil signor Prospero CoIona, e 

B I reato di la (ameja in quello dil principe di Bisi- 

Serive, in eastelo, essendo sii chiamali per 

Vioeré mdU baroni, il ducha di Atri verso 

51 marcboe di Pescara disse che *l feva mal a lenir 

tfWwasili m eazi. Lui rispose che la sua caxa era 

e HDD lo sapeva, poi li praticava assa* zenle 

aver l'ofido di la Sumaria. E il Ducha replicando 

i teniva. Rispose esso llarchese non diceva URe, per 

1 che B Docha sdegnato si levò con sdegno, e sì lieo 

loro s^goiri scandolo; e si *l fiol dil marchese di 

fiiùe io la terra, eh* é zoveoe e animoso» 

acuirla scandolo assai 11 Viceré li ha chiamali 

e altri io castelo admonendoli a non iar move- 

eoo pooerli pena eie 

Da (km8UMÌifk>pM^ di sier Ibmà Contart- 
i teylo nastro, date in Fera a dì uUimo Skp- 
>• CoflDe, a di 17 et 19 scrisse, el Signor lur- 
bavea auto una giandusa e do carboni. Hora 
visa di b morie; el questa maliua se intese de li, et 
bore una di iomo aoose con Ire fusle« venuto di 
-a Natòlia, suo Sol Sulimao, qual disnK>nlò apresso il 
et aoompagnalo da TAgà di janizari intrò 
Seragio, dove si comeuzò a udir cridi di femene 
populi, perchè fo publichà la morte dil padre si- 
Selim Sach, e questi cridori fevano dubitando 
ano eaaer poeti a sadio; ooa per la gralia di Dio nul- 
la è aeguiio, per il boo governo de li signori bassa e 
dito AgL Questo signor Suliman ha anni 25, justo e 
di qualità perfeta, siche si spera vorà conservar la 
paca eoo la Signoria nostra. 

JH ditta, date a dia Octubria. Come il Signor 
Bìorite a di 32 Septenibrio a Talba, e subilo li bassa 
avisò ei liol, il qual xonto a Scolari Sabato di note, 
li fo OMudato 3 fusle a levarlo. Qual zonto e inlralo 
nel Serajo, si manireslò la dita morte, e dito Suli- 
man si sento, et scompagnato da soi schiavi e jani- 


