


89 



MDXX. AGOSTO. 



90 



dille fabrtche do epitapliìi ool nome suo suso, el 
poi andar a veder la fabricba di San Salvador nuova 
el n udir messa. Tamen non so quello farà, e vecbio 
e di complexTOU debile; tamen in Colegio, Consejo 
dì X e Pregadi non roandia mai. 

Da poi disoar, fo Pregadi, et lelo teiere di Ro- 
ma e di Napoli. 

Di Palermo, di sier Pelegrin Verùer qu, 
sier Doffienego, di . . . Lujo. Qual manda li capi- 
Ioli di l'acordo fece domino Hugo di Monchada ca- 
pilano di Tarmada dil Calholico re con Sterbi, e quel 
seicho si ha fato tributario di questa Maestà el darli 
ducati 6000, el si fazi una rocba, et si aspeli li mori 
é andati al Cayro et ... . Scrive dita armata si parti, 
de la qual é resta dito don Hugo con ... . galie. 

Di Bagusi, dil Guidoto secretarlo, fo letere, 
et di Cataro e di Cypri, dil Locotenente, et dil 
Mosto eapitanio di Famagosta. Il sumario di le 
lieve di Cypro noterò qui a\*anli. 

Fu lelo una teiera di sier Alvise da Mosto 
podestà di Lendenara, di 17 Lujo, Di do casi se- 
quiti proditorii, di uno Jacomo di Benlin citadin de 
li morto da Alexandro Maladelo bolognese el Ber- 
nardin di Godignola, Taltro di Domenego di Balzan 
morto el di la mojer di Belin Borso ferita da Bor- 
tolo Falanela el Zaneto Malitrato dil borgo di le Ca- 
sele con altri compagni 8 over 10. Fu posto, per i 
Consìeri el sier Hironimo Panila Cao di XL, darli 
autorità di proclamarli etc, meterli in bando di Ve- 
netia, terre e lochi, con taja vivi lire 500, morti 
lire 300, e li beni coufiscadi : 1 45, 0, 0. 

Fu posto, per li Consieri, Cai di di XL e Savii, 
suspender li debiti di sier Marco Duuado qu. sier 
Donado debitor di la Signoria nostra per anni do 
prosimi. Il qual ha passa 90 anni, é il più vechio di 
Venelia zentilbomo, tamen vien a Consejo el va per 
terra 4 volte al zomo a San Marco. Fu presa, ave 
179, 3, 0. 

Fu posto, per li Savii ai ordeni, conGnar sier 
Francesco Pasqualigo capilanio di le galie per tutto 
di 3 iu galla, solo pena ut in parie. Ave 176, 3, el 
qual ubidì. 
)7 Fu posto, per li Savii tutti, scriver al Proveda- 
dor di Tarmada che di tutte le galle e fuora, si ar- 
mate qui come in Candia e altrove, tutte mandino a 
disarmar, et quelle di Candia, restando solo con 6 
galle, le qual sono queste sotoscrite, tutto il resto 
debasi disarmar : 

Sier Piero Gradenigo qu. sier Anzolo. 
Sier Daniel Contarini qu. sier Alvise. 
Sier Hironimo Lion qu. sier Pietro. 


