Zunn Kadal Satamon capitano, di lo Kove» 
brio, hore una di ììcte. (x)me, da p >i la merle d 
Signor turt*ho, in questi confini si è fallo adunalii: 
di turchi a ca^-alo et a piedi, unde inleso per kr 
hanno ordinato far bone guanlie et contro t luti 
si redugino in loco securì. Et cussi questa malìm ■ 
far del zomo sono venuti per la via de Zivas cani 
di turchi 500, quali scoperti dalle vardie e fall» i 
gnalt, sono scorsi sora Nadm dove non potè far pr 
da, sólum di una dona veohia et 3 animali grafi 
poi andono verso il casteHo di Colisach et étm 
non poteno far preda e brusono alcune ville. | 
veneno al castello di ... di Venieri, etiam mila f 
teno trovar da depredar, poi andono vem Non 
pocha preda feno, et li stretioti li seguitooo fini 
muzando con loro e preseno due turchi, et pir! 
preso 9 stratioli di la compagnia di domino Nn 
Itali. Et a hore ^ fo scoperta dXa ho4e rìlon 
via, et per la via sono riirali con pocha preda, i 
men non sanno ancora la verità dil danno, peri 
ser il territorio grando. E dubitando di novo, ■■ 
dono per mar homeni 40 con un bombardier, 
questo aziò non faoesseno danno de D. E soiiK i II 
chi, li examinerano mandando la deposilalion hi 
Non manchano da loro di far ogni provision. 

De li ditti, di 15, hore una. Come hanno, ■■ 
cba solum uno stratioto preso da torchi por di 
compagnia dil Ralli, et par ditta hosle vogH lon 
a corer verso la Urana; siche tutta quella i 
starano a minar quel territorio. Loro redori 
facto ogni provision non si stagi a h l'inipagwi 
mandato conti e ritadini e fino il Camerlengo in p 
sona e andato, che e sier .\ndrea Tiepolo camerii 
go, a villa per villa a farii redur al sicuro; ma i a 
ladini non voleno ubitlir. Scriveno, saria faon I 
qualche provision per la via di Porator dil S^ 
turco ó apresso la Signoria nostra, scrivesse qnrii 
letera eie. 

Noto. Dito ambassador scrisse m bona far 
letere a quelli sanzndii vicini, si abstenesseno dì 
danni. 

Da Corphù, di sier Bernardo Soremgo k 
lo e consieri, di 7 Korembrio. Come» ptf i 
gripo, ricevete nostre di 15 Ochibrio con ielen 
Provedador di Tarmada zercha il rebsar di SI 
rais e li altri do, ma prima inqunrir la rossa co 
fu, et die si debbi liberar le fusle et robe eie. cit 
minar el comito e paron di la galia Pefralini. ffisp 
deno il Provedador di Parmada non è ii, ma poi 
lonlan. Zonto el sia, osequirano. Item, ricereli 
nostre teiere di far comandamento al soraeon 