

din el Paulo di Prilicii fradeli, capi di stratioli, tre 
de i quali è morti virilmente a servici nostri, Nicolò 
ne la guera di Pisa, Cristoforo apresso Nadio nel te- 
rilorio di Zara, e Bernardin nel teritorio di Sibinico, 
et Paulo essendo assedia Nona da Turchi intri in 
quella, per il che U fo concesso ducati ... di provision 
per paga, et poi ne Tanno predito, a la mojer qual 
fu del qu. Bernardin, graveda, ducali 15 in loco di 
30 havca il padre, la qual aver dovesse Paulo fino 
nasesse maschio, qual poi lui Tavesse ; el qual Paulo 
morite per andar a far stratioU, e il puto ha anni 
13, e so' barba episcopo di Liesna ha richiesto, perà 
li sia dà provision a la camera di Ruigo ducati 8 per 
paga a page 8 a Tanno fin 1535, che ara anni 18; 
habi poi ducati 15. Ikm^ una caxa bruxada in Zara 
za anni 60 di raxon di la Signoria nostra in la con - 
tra di San Domeaego, la qual li fo venduta per li 
rectori e provedador di Zara a Paulo e Bernardin 
predilti per ducati 400 a conto di le so* bolete, però 
ditta vendeda li sia confirmata. Item^ possi iSfir oon- 
dur a Zara li vini di le so* intrade di None, con la 
condition hanno li heriedi dil qu. Chersi di Fumati 

di soi di I jesna e di la Braza ; e ^enza di 

rectori. Ave 177, 14. 

Fu posto, per li diti, ui aupra, che al conte An- 
drea di Lodron, ha sempre servilo in sta guera, li 
sia dà provision ducali 8 per paga a page 8 a Tanno 
a la camera di Ruigo. Ave 131, 35, 3. 

Fu posto, per li Savii sera la merchadantia, tulli 93 * 
cinque: cum sii che *1 dalie dil ferro sia defraudato, 
perchè dil fero grezo vien di canal de Vilacho e altri 
lochi si soleva afilar ducali 6000 e al presente non 
si trova ducali 3000 e si scuode per conto di la Si« 
gaoria nostra, però sia preso, sicome dil 1477 iU 
preso : che tutti quelli condurano feri ut supina va- 
dino directive a Porlo Gruer a la doana, salvo q/irì^ 
lo si consuma in la Patria, qual però non si posai 
vender senza lioenlia dil Locolenente ifiscripHSf 
sotto pena ut in parte, con altre clausole. Item^ 
perchè si observa una conitela che ferì non coaipidi 
che par manegi di caldiere fenseno gratacbaase etc., 
qual non essendo compide, non si poi portar in que- 
sta terra e vano al dazio de la inlrada, perchè li pa- 
gano 1 1 per cento come le feramenle compide, però 
sia preso che tulli dicU ferri andar debano a la Ter- 
naria vechia e pagar debi qual paga i feri grezi justa 
il consueto, non inlendando però quelli va a le fiere, 
i qual paga la mila dil dazio jusla la parte presa a 
, di 30 Zugno, e sia spazati per T oficio di T InUmde ; 
ma li gomieri siano spazaU per la Ternaria justa il 
solilo i e quelli per transito pagi la mila dil dl^io, e 