Da poi disnar fo Coiaio di Stvii justi il con- 
sueto. 

Adi 7. Va matina vene in Coiegio sier Zicvia 
Valaresso venuto conte e provedador di Licflia, ve- 
stito di paonazo, et referite di quelli sueeeaa, e portò 

alcuni denari recuperati, da forsi el aricordò 

molte cose per quella terra. El Principe lo ImiDe. 
Chi vien da Liesna non suol riferir, uqaeslo voke 
referir. 

Vene P orator dil re Christianiniino, qaal ave 
audienlia con li Capi di X, et fo per la [i o wp'h ìoi di 
la Roxà, comprò sier Piero Justinian. Lutfech voria 
fusse dà a quel ribello. 

Da poi disnar, fo Gran Consqo. VcMiPrÌMipcL 
Fo leto de mare il Capitular dil Gran Goaaqo, e 
dato sacramento al Serenissimo per li Capi di X, e 
cussi si fa ogni anno. 

Item, fo pubblicato tutti quelli è cradilori di 
r imprestedo vadano a toor li soi danari, che Mino 
saldati cortesemente; siche si poi dir saldalo. E a 
quella cassa è sier Marco Contarini qou 
el cavalier. 

Item, fo publìchi che il terzo prò di 
vo, che resta san Marcho, se anderà pagando; lUié 
lutto va ben, et Domenega buierano elMm un prò 
di Montevechio. 

Fu fato govemador de l' iotrade sier Laaro Mo- 
cenigo, fo Consier. Al luogo di Procurator, paaaoe 
uno solo, sier Francesco da Leie, è di Pliqpdi, 
qu. der Alvise, qual vene dopio. El resto de k vose 
tutte passoe. 

A dì 8. Fo la sagra di la ehiesia di san MardiOL T 
Li offici né banchi non senta; ma la bolcga si apre. 
Non fo alcuna leiera, solimi se intese in questa noie 
esser stata una gran baruffi a Santa Marina di akaoi 
armati contro uno capitano di le barche d3 Coosqo 

di X nominato , il qoal e sta ferito e sta 

siche erano da 30 armati coetra ditti offleiali, 

da fame gran provisione, ci da non toUcrar tal aao- 

nopoli. 

Da poi disnar, fo Pr^di, per scriver in Rrama 
e a Milan. 

Da MilaHy di Ahnee Mairin uer t k m i a^ ii 
2. Come manda letere di Pranza, Spagna, 
di somma importantia, et è arisi in Ghastiglia 
tumulti grandissimi, et le comunitade coniedtfeie 
fevano gran numero di fanti, e il cardinal S e d un cn - 
se era zonto a la corte di la Orthdica HacA. Di 
sguizarì altro non se intende. 

Dì sier Francesco Corner et c a wg i ier, er»- 
for nostro^ date a BmxeUe, aékà Ssfkmèwu 