


667 



MOXXly FEBB14I0. 



Diì ditOf di 9. Goina la posta se parti né ioìse 
lelere se noo dil Re a Roma, né pur dil nonUu dil 
Pipa. Scrive, Tonilor di Pranza (ò da looDSÌgiior di 
CbieTers: per il che li disse per avaoli scrivesse al 
re ChrisliaoissicDO si voriano più slreuzer iosieiiiey 
perché lui ooo bavia cooimissioo scrivesse, unde 
aoCa risposta 60 2 zomi li daria b risposta. Scrive, 
tutta via vieu signori et altri a la dieta, e cussi si han- 
no reduto una altra volta ; nia nulla hanno Tatto. Il 
reverendissiino cardinal Salzpureh olim Gurzenxe 
se interpone. Voria le difereutie si metesseno nel Re. 
Scrive, é avisi di Spagna, la città di Burgos esser 
aquietata, dove parte erano per il Re parte per la 
comunità; ma il Coutestabde ha auto modo mediante 
li soi parlesani di aver lo castello, qual si teni%*a perii 
popolo; et come baviaiio inteso la morte del cardi- 
nal di Croy per uno a bocha portava la nova al duca 
397* di riufantado, qual la vorà tuor per suo fio! Tarzi- 
vescoado di Tolodo; siche sarà garbugii, al solito. 
Scrive, il conte Cristoforo Frangipani é partito di 
qui per venir in Friuli ài governo di so' lochi. Scri- 
ve, esso Orator aver tenuto la letera Gno a di 11. 
L'orator di Franza ha auto letere dal Re in risposta 
di quello li scrisse, e scrìve voi mantenir li capitoli, 
qual non li observa dal canto suo, perché non paga 
quello tlia dar per il rt^uo di Napoli, che é debi- 
tor di I.7O milìa ducati, solicitaudo esso orator ad 
a?erii, e che zercha la Signoria nostra non li parli 
perché da Soa Maestà non sarà aldito ; et dito orator 
li ha ditto aver pariato a monsignor di Chievers de 
tal risposta, qual si ha nieravegliato dil re Christia- 
nissinio non voy iudusiar sapendo il bisogno di que- 
sto Re e in li travagiii el si trova per le cosse di 
Spagna, dicendo farà risposta a le letere dil re Cri- 
slianissimo; e si ha dolesto che madama Maturità 
sia sia dtada dal pariamento di Paris che sti con 
pocho honor suo, representando in la Fiandra questa 
Maestà. Esso orator li ha risposto, è sta dtada come 
conte di Fiandra, qual é subdito dil re Christianissi- 
mo, e non \ìer altro nome. Et scrive ditto Chievers 
ha mandato a donar do scuffie da esser date a mon- 
signor TArmirujo, e scriloli una fazi provar al re Cri- 
stianissimo, perché se li piacerà ne fari far meza 
dosina etc. Noto, in ditte letere scrive come de li é 
sii fato per il Re uno jocho di cana a b spagnola, 
che é sta t)el veder, e il Re e altri signori hanno 
jochato. 

Di FranMa, dil Badaer orator nastro, dato a 
Caies a dì 8. Come bavia ricevuto nostre di 23, fo 
dal Re e li dete la letera per la qual la Signoria si do- 
leva dil mal e infortunio, pregando Soa Maestà si var- 