d* intmda a ranno, quali siano soi, et si Iraze da Mi- 

Itin di! dazio £1 qiial Lulreeb dovea venir a 

Mihn et partirsi. 

Scrìve allre particubrìliì, ut in lititris. 
Di Anglia di sier Antonio Surian dotar, el 
ravatier^ orator nostro, di 14, 16 et 18, da Ca- 
ìes. Come il re Galholico el Cesarea Maestà parti a 
14 per rìtomar nel suo paese, acompagnato dal Re, 
qual si cavò la bareta nel tuor di la licentia, et li ha 
donalo do cavalli ... e quel Citholico ne ha donati 
do allrì a esso Serenb^imo He. 

Scrìve, come volemio far certo baocheto in Ca- 
les a questo re Catholico, sopravene lanla fortuna 
che porlo via le canevaze dil coverto eie, adeo si 
eoQvene farlo in certa caxa picola eie Scrìve, quella 
Maestà Cesarea, essendoli portato ila una dona la sua 
imagine, li donò una cadena di scudi 500. 
61 Scrìve, ha inteso, per bona via, il Re averli dito 
che Soa Cesarea Maestà non si pensi venir in Italia 
a tuor la corona de Tlmperìo, armato, percliè li farà 
dispiacere, perchè voi esser unito con suo fradello 
re ChrìstianisBimo, et ditto Re li ha dato certa scrì- 
tura, qual é sia mandata in Pranza dal Re a veder 
se ré coolenlo. Scrìve coloquii auli col cardinal 
Eboracense, qual dice non è da dubitar il Re vengi 
armato ut supra ; e li ha tochà una parola, aspetta 
U tapedi eie. 

Nola li é sta nìandali za do zomi n. 60, \'al du- 
cati .. . 

Da Milany di Alvise Marin secretano, di 
éà^ da Piasensa. Come era venuto li con monsignor 
di Telegnì, qual va revedando il Stato eie. 

Di Verona^ fo teiere di sier Lunardo Emo 
podestà, e sier Piero liarseUo capitano. Come, 
hessendo passado per il Lago il conte di Cariati, vien 
di Napoli, >*a in Alemagna a trovar la Cesarea Mae- 
stà, e scrive coloquii auli con Jacomo Barttaro capi- 
tano dil Lago, ut in litteris, quali sono de impor- 
ttolia. Item, che alcuni veronesi, nominati in le te- 
iere, DOD però persone da conto, é venuti a trovar 
dito Conte con farii ogni dimonslrazioo di honor, il 
quii Conte fo govemador di Verona per la Cesarea 
Maestà. La qual letera fo leta con . . . . 

Da poi disnar, fo Gran Consejo. Vene il Serenis- 
simo Prìncipe, che za anni do non e stato, che fo 
beilo a vederio, vestilo damaschin cremexin, por- 
lato in la sua carìega, di età di anni 83, che parse a 
tulli di novo questo suo venir. Voleva doman andar 
a San Salvador, ma V ha rìmeaso el non anderà. 

Fo telo la parte presa dil . . . zercha quelli \'ano 
io li rezimeDli senza teiere, et inlraoo in li officii | 


