485



MDXX, DICEHBRE. 



486 



nvali per ricovro de li feriti, et se ne sodo andati via. 

Li Knori, per tutto quel di nono et decimo dil pre- 
te, steteno serali ne la terra in alegreza et festa 
h vitoria conseguita, portando le teste de cri- 

sii«m io cima di le lanze, applaudendosi con le voce 

d oielo, et ralegrandosi al modo loro, et poco man- 
gi tbd che le liotege de nostri merchadanti non furono 

svulisate et morti quelli che erano serali dentro. El 
espo de drosi antedicto se oppose a T insulto et ac- 
quietò il rumore, et a di 1 1 con gran difficultà al- 
quanti di nostri se reduseno ne le galle, perché mori 
protestando exclamarono che *l si dovesse far qual- 
che provision per cargar la roba che haveano fato 
kilertenir per la strada, aziA non fusse svalizala ; et 
il magnifico Capitanio di le galle, conoscendo la im- 
porCantii di la cosa, con el Consejo di XII proiongò 
b muda per tùlio 12 dil presente, in modo che con 
io ajuto di Dio a di 13 ditte galle se partirono da 
Barato eoo 100 coli, et hanno pigliato il camino ver- 
so la patria, che Dio li conduca a salvamento. 

Questa improvisa venuta di armata non è stata 
ieoia qoaldie pensier, dubitando che la fusse hispa- 
M €t in mazor quantitade che la non fu, perclìé sono 
Dudi di avisi di le cose di Ponente, et essendoli ve- 
auto a le mano uno hispano, qual, avanti che le nave 
dì peloni fusseno parlile di Venelia, sotto specie 
<li esser venuto in peregrinazo fo trovalo esplorar 
tutta questa cilà di Famagosla e far diseguo del por- 
to et dil casteio con le più debii parte di quello, et 
fi hi confessato farlo ad istanlia dil Viceré di Napoli, 
inai c^ava che di brieve si dovea tuor la impresa 
di questo regno; et vedendo quella terra exposta in 
oociti pericoli, come ha scrilo più volte, e ritrovan- 
dosi senza novo deposilo di biave, pur non mancò 
di br ogni provision necessaria, si a questa terra, 
come a tutti li casteli dil regno, havendo posto in 
^luelli vitnarie conveniente al loro poter, et tal pre- 
dio che niente si dubitava. Et bora ha replicato al 
ii^niento di Nicosia voglino far mandar le biave 
de 11, et non manchino di dar il modo a quel ma- 
Sniflco Capitanio di proseguir le cortine di le mure 
^ restano da esser compidc, e dar il modo di for- 
UOcar il eastdo constituto in manifesto pericolo; et 
cossi si hanno oferto volerlo far. Siche lui Proveda- 
dor ha principiato a far minar la parte di esso ca- 
stro per farla rediOchar, et ha facto preparar cal- 
ane assai, e le piere sono promple e li maislri et 
operai pur che i danari contano, el non mancherà 
eoo ogni diligentia, studio el parsimonia a securar 
quelle cosse, e far si che a tempo novo si sia in mi- 

l' gKor temiene di quello sono al presente de li. Scri- 


