Eiiam Fausto comcmò a lenr io greco a 
Marco. 

Di Candia, vidi letere di 3» 
di sier Zuan Alvise Pisani eMmr, drisaie 
sier Luca Barbarigo qu. sier Benedeto, m 
sta terra. Avisa come, per letere di Nixia di I 
dil presente mexe di Seplembre, hanno dì Syo 
tere, come dovea ussir di Streto vele 20, zoè 
ze 4, galiaze 2 il resto fuste et altri navili, 
vanno in Soria cargi di trinami e altre coaae. 
ve, i galloni dil Papa si atrova in quelle boode «ké 
Candia porìa esser li fesse qualche impazo Iroi 
doli, per esser i ditti ben in ordine. Dize 
come in le acque di Negroponte se trovava un 
.sarò turco et quello prese le galle dil Papa, el é esm 
galie tre et una nave e altre fuste fino a la sunaa 
di 10, et deva rechato a tutti altri oorsari voleia 
soldo da lui, e questo feva per andar a daniiar b 
ixole di l'Arzipielago, et poi andar io Barbaria, e 
il Signor turco havia mandato a chiamar Taodatse 
a la Porta, non ha volesto andar, perché OnrtogoE 
lo havia avisato, se Tandava in Streto, più el ooa 
torneria fuora; siche questo Arzipelago sti eoo grao 
paura. El Provedador di Tarmada si alrova in le 
aque di Corfù ; le galle di Rodi, sora Stampalia ha 
preso fuste tre di turchi di banchi 18 1* una, el ha 
preso turchi vivi numero 190 el sono andati a Rodi 
con la preda, e die tornar in T Arzipelago; ma la 
nostre galle non fa cussi, lassa far danno a li nostri 
mercadanti. 

A dì 6. Là matina veoe io Colegio sier Zoan 
Coutarioi di sier Marco Antonio dito Ciuadiavoli^ 
vien da Corfù, referi il Capitano di le bastarde, àer 
Zuan Moro, venivn a disarmar, é zonlo a Liesna, ave 
le letere tornasse al governo di rannata e il Profe- 
dadw venisse via, di che subito ritornò. El cosai I 
dito Capitano scrive referì zercha le fusle t urch es c h e 
et quel Synan rais corsaro è in li casleli di Corft, 
che é sta ben a non lassarlo andar, perchè si licn 
offeso havendo il salvoconduto dil Baylo el h pa- 
tente dil Signor turco; però sia bon farlo morir ptr 
qualche modo. Disse di biscoti ha fato, ha ben ser- 
vito la Signoria nostra. Portò letere dil reiiroenlodi 
Corfù et dil Proveilador di rannata in sua fanMie. 
Aricordò il licentiar de le galie vei^ a disarmar, che 
fo suspese del suo venir ; è mal Y inverno baiar ria 
la spesa etc. 

Fo scrito per Coiaio a sier Zuan Moro eapilano 
di le galie bastarde, che non obstante altro ordine 
auto vengi a disarmar. 

Di sier Domenego Capello provedador di i 