637



MDUr» FEBBRAIO. 



638 



al zittio per aviarie in Pranza. Hor le 4 dete a Lu- 
Ir^ccb^dieendo soa signoria e venulo a proposilo di 
ii stomaeo questa quaresima. Rispose el Se- 
etiam questo carlevar non lo guasterà; si- 
ringrazia molto la Signoria. 
Dil dito^ di 10, hore 2 di note. Come, in que- 
sta mtUiia seguite uno caso in San Francesco : bes- 
seodo Lulrech a messa, che don Renato Triulzi 
/ dcsoodò una spada 11 in chiesa e dete a domino 
Jaeomo Ilaria Stampa su la faza per certa inimicitia 
havetiio per causa non li volea dar la strada; per il 
die quelli era con Lutrech disnudono le spade, non 
salendo cossa si fusse. Lulrech vene li al rumor, e 
fo sedalo, el Te* serar le porte per averlo in le man, 
quii era fuzito da li frati e lo trovono in sagrestia 
e k> fece meler in fondo di torre. E il rumor fu se- 
dilo ; e se non era in chiesa, saria seguito grandis- 
sima baruffa eie. Scrive, parìò con Lulrech, qual li 
disse la malvasia esser sii bona. Scrive, baver auto 
lelere come sua moglie havia fato uno Boi. Si alegrò 
eoo soa signoria. Disse la nova é venuta in 4 di e 
neio; e la madre slav^ ben, ma non el fiol nato. 
Scrive, ai ha di Germania di 25, la dieta era prin- 
cipiala, el erano gran discordie Ira quelli principi, 
perchè il Galolico voria far re di Romani il fradelo; 
mlié si risolverano in confusion. Scrive, tal nove li 
Im dilod signor Barnabò Triulzi etc. 

Poi fo fato venir suso PhilippoZamberti nodaro 
di Afogadori, el sier Francesco da Pexaro, sier Ni- 
colò Ssiamon, sier Lorenzo Bragadin Avogadorì an* 
dono a la Signoria, dicendo voler meter di retenir li 
Palffoni veouli di le galie di Barbaria. Et cussi, man- 
dali fuora quelli non roeteno balota e i soi parenti, 
sier Lorenzo Bragadin andò in reuga el narò il ve- 
nir in questa terra li Patroni di Barbaria, zoè sier 
Piero Donado qu. sier Borlolaroio, vero patron, ma 
Tailro patron era sier Francesco Zuslinian di sier 
Alvise da San Barnaba el qual morite, el questo 
sier Amolo Zuslignan, so fradelo, insieme con uno 
altro so fradelo, el qual sier Anzolo havia tolto una 
galla io Fiandra in suo nome e messe in suo loco 
UDO sier Zuan Francesco. Pixaui qu. sier Lorenzo, 
qui 000 é prova in questo Consejp, ni pur vien a 
Consejo. El questi Patroni do hessendo a Tunis lassò 
le gaUe, el é venuti a Roma, poi in questa terra, cos- 
sa mai pili aldilà che li Patroni lassi le galie. El disse 
le parie vuol che chi abandona le galie pur d*Hislria 
in qoa cazi a la pena di pagar ducali 500; siche que* 
sto è UDO altro caso, ci però voleno meler di retenir 
questi do Patroni, el formato processo far una leze 
ad exeropio di allri, oltre la parte di pagar danari di 


