de oratori fo daplìdia il presente, eome fe* il re di 
Fnnza che dooò a tulli i Oratori quando fono a 
llihn, dicendo questo Signor non è eonie era Selim, 
il qua!, come scrive il Baylo, dice voria il padre suo 
fusse vivo acciò governasse il suo stadoi Poi disse, 
mandooo a donar a Perì bassa tanto più che li ba- 
sta, e lui è il capo. Rispondendo a parte a parte al 
Griti, non é da butar via il danaro, si crepa a aver 
un ducalo, poi disse lui è sii di quei non ha voluto 
spaiar per veder quello s^iva di la Sona et Egi- 
pto acciò il nostro aver non fosse messo a sacho 
in b Soria, e ancora è da dubitar, perchè il Sophi 
era 8 zomate di qua di Tauris, e sì ben il Gazelli è 
levi de r impresa, forsi é una slralagema. Hor andò 
le parte: una non siiieen, una di no, di quella di 
sier Polo Capello e compagni fo 86, di quella di sier 
Antonio Grìmani procuralor e compagni fo 113, e 
questa fu presa, et Io fo di questi. 

Fu posto, per li Savii sora le aque, aleuto sier 
Piero da Canal fo camerlengo a Vicenza condannato 
per il Conscio di X per furante, (acesse di ricever 
di alcuni debitori di camera ducali 300, e li danari 
non eorse; il qual Canal é frale in li Carmeni: per 
tanto sia preso che diti Savii sora le aque debi iu- 
qaerir di quelli danari, servaio juris ordine; et 
' auli li danari sia per spese dil suo oflicio eie. Fu 
presa, 4 di no. 

Fo posto, per li diti, poter vender 6 expelalive 
391 * di 6 vaidiani a V ofikio di Signori di note, e H da- 
nari siano al dello oflicio, tc^ in parte, con condi- 
tioo di palalieri, eie. 

Et io Uarin Sanudo ex débito consdentiae 
andai in renga a conlradir, unde fo rimessa et non 
andò la parte. 

Sopravene letere da mar per barche aposta da 
Uesna venute, qual fono lete e il sumario è questo : 

Di Liesna, di sier Francesco Nani conte e 
proteiadar, di 18 Fevrer. Come ha auto letere 
da Corfù, qual manda letere di Candia expedissa 
quelle per barcha aposta, et par che Caramamech 
corsaro con 4 galle et 13 fuste sia andato in Arzi- 
piebgo a Micone, Tine e Scliiati ut in litteris. 

Di CorpM di sier Bernardo Soranao, haylo 
e eonsieri. Come, hessendo zonlo de Jl una barcha 
d3 Zanle con letere di Candia, la expedisse a Liesna. 
Scrive la nova di esser sii sachizalo Tine et Ificone, 
et che in eerto porlo a Micone erano tre nave et 7 
schierazi di Candia, nnde scrive, liavendo esso Baylo 
il governo di Tarmala, partKo il Provedador di quella 
di H, parse mandar 3 galle era de li, zoè Gradeoiga, 
Uom et Bondimiera a Cao malio per veder di saper 


