li tolti, con altre promesse che sono^ro fortmk. Poi 
lo vestiteno di at>ito da canonico de la ecclesia, el li 
poseuo uno pivial fo de Timperador Carlo M^gno, 
qual é de dantesco cremesino cou un gran giglio 
recaoiato di perle da drieto, el cussi lutti tacli in 
queste forma. Poi li einseno la spate fo del dillo, 
et le poseno in la man destra il sospiro fo di dito, 
et in la sinistra un pomo d*oro con la croce di so- 
pm e la eorona imperiai che fu pur di ditto Im- 
perador, qual é d*oro con li pnofecU inUjali alorno, 
et de sopra quella corona imperiai che traversa da 
runa parte el Taltra, el in fronte la bela con la f 
de sopra. Et oon tutte queste insegne se ne aiutò 
sopra la chiesa dove é la sodia di pietra che se sento 
Carlo, et 11 se asodete, el fatte molle cerimonie el 
oralione, nudò la spada, et oomenzò a lar cavalieri. 
Et el primo fo monsignor di Clevers, et iandem 
feee tutti li signori zenlilhomeni, si veouli con Sua 
Maestà come di atemani, fra i quali Sua Maestà volle 
far Torator del re di Polonia eas fmnc; et fo tento 
el numero, che eredo non se polria eonteri per mo* 
do che da slracheza se levorno et tomomo a l' al- 
ter de Nostra Donna, et li fo cantate la messa per 
il ditto Coloniense, et a la fin corouniooe Sua Ma* 
jestà. Et data la sua benoditiooe universalmente» se 
parli da la giesia con tutte te insegne in mano et 
in leste, nominate^ et h spada nuda in mano del 
Conte solito a porteria, et con el ordine andorno 
a la casa di la terra dove era preparato un gran- 
dissirao servicio. El era di queste sorte : in fronte 
de la sala vi era fato un catefalcho allo, et sopra 
un dorselo de broohato mollo rico, el sopra questo 
catahicho vi era posto la tevola per el Re; a basso 
vi ere preparato el tevole tutte con li sui dorselli 
d' oro el le sue credenze separate una d^ Taitra, e 
queste erano per li Eleclori. El sentalo che fo Soa 
Maestà a la tevola, se apreseolono tulli 3 li epi- 
scopi con li suo* abiti che cussi portene de lusso, 
quale é una vest^ de seariaio con uno capolino 
et barete da quel moderno, tulio fodralo di vari 
biaoolii, et la barete beveva una foglia alorno alte, 
ehe quasi non se vedeva altro de la barete ch^ la 
parte di sopra, tutto el resto era fodralo de vari 
bianchi, quel de i laici erano di velulo cremesino 
pur a la ditte faoione, che era cosse bela da veder. 
Et apresenlono a Sua Maestà, atechato a une oia^ 
d*arzento, ei sigillo imperiai* Fo tolto per Sua Ma- 
jestà el presentelo al Magontino eooke Canzelier do 
Germania, qual pose in una boraa# et poi se 1q «ta- 
cbò al colo el tornò a scender a bassa Ognun a 
la sua tevok steli per un bon spatìo, el Goale Psla- 