salnitri ; di formcnti é stara 12 milia in mouizion, 
vin pochissimo, ogi 4 bote, legne cara 12 mila. Scri- 
ve, fece uno magazen per li formenti, e aspetando le 
tavole, é sia condute di lire 12 il mier, che é una 
pessima roba. liem, lauda molto le galle zonte de 
11, qual é ben armate, et queste 5 slaria contra 
20 turchesche, et havendone 50, basteria contra 300 
turcliesche che é armate dì vilam', solum 70 ho- 
meni da qual cossa suso etc. 

Di sier Zuan Moro capitanio di le galie 
bastarde, di 25, a Cerines. Scrive in conformità 
il suo zonzer de 11, e come vene il rezimenlo di Ni- 
clìosia lì, e le parole usoe smontato, come Pera sta 
mandato et la Signoria non mancherìa di ogni de- 
feosion, siche confortò molto quel loco ; et come a 
di 9 si levò per torniar V isola. I>imanda licenlia di 
venir a disarmar. 

Fu posto, per li Consieri, che havendo compito 
ToOcio suo li V Savii sona la merchadanlia, é bon 
continuar quel officio per poter far le provision etc. 
Però siano electi de prtesenti cinque Savii sora la 
merchadantia per scurtinio di questo Consejo, stagi- 
no Gno san Michiel proximo con tutte le condition 
di predecessori, et habino autorità di far exequir 
tutte le deliberation e parte che i mcterano in que- 
sto Consejo, et quelle é sta poste per li precessori 
soi. Fu presa. Avo 150 di si, 15 di no, e fo tolto il 
scurtinio, il quale sarà qui avanti posto, acciò tutto 
si vedi. 

Sumario di Mere di sier Bortolamio da Mosto 167 
capitanio di Cipri, date in Famagosta a 
di 2 Avosto 1520. 

Scrive, in risposta di letere scriteli per la Signo- 
ria nostra, a di 18 Aprii, dagi Information se in bi- 
sogno di assedio di quella cita si troveria zente da 
guardar e intrarvi dentro, et dice nel regno esser 
assa' numero di gente, et però 2500 homeni da 
fati si troveria a dcfension in do over tre zomi, pa- 
gandoli solum le spexe, oltre li popoli di quella cita 
de numero 700 boni et fldeli, licei siano malcon- 
tenti perette tutte le loro caxe é piene de soldati mis- 
sidali con loro e sue donne. Li albanesi sono nella 
isola in gran numero marinari, si habitanti come 
forestieri, poi ne sono bon numero di zentilhomeni 
et cavalieri, i quali iutreriano con li soi sen'itori 
dentro molto afflcionati a la Signoria nostre, e que- 
sti vertano per salvarei con le loro fameglie robe e 
vituarie. E sempre, avisa, si poi meter socorso den- 
tro di 400 in 500 persone, al dispeto di Tarmata 