ni. Lui DOQ %'olse mandar niun, ma beo volse il no- 
me di capi corseiio su questo territorio, dicendo Si- 
ria zonto a Conslanlinopoli tal provision eie. E eoa 
li hanno dati in nota, e il processo Tatto per li turchi 
presi come erano venuti di voiuntà del bossi di Bos- 
sina. Et CUS9 fece gran oferle e si parli. Et poi a ore 
21 vene letere dil Coole di Sìbinico, di bore 18, co- 
me cavali 300 e pedoni iKX) di turchi erano su quel 
territorio et expugnono il castello di Casidiio. 

De li dicti rectorì, di 12, hcre 19, Come 
havendo inteso il perJer di la furteza di Casidina, 
baviano fato cavalcbar li slratioti, é lì a Zara, per far 
divertir ditti turchi. Tamen è gran dislantia et nulla 
potranno far. liem^ scrìvendo, zoiise li el conte- 
stabele dil Conte di Sibioico. Là hanno ditto, turchi 
aver mena via anime 500. Scrive come, per via 
dil castello di Dobrovas e dil conte Zuan di Corba- 
via, hanno lelere, el bassa di la fiossina, insieme con 
uno altro nominato in le presente letere di essi re- 
ctori, esser corsi sul territorio di Hongaria e di l'Im- 
perador e di aver fato gran preda di anime, et era- 
no ritornati et sono stati da cavali 4000. Per tanto 
essi rectori dubitano ditti turdii non ritornino in 
quella Dalmatia, e non se li potrà resister venendo si 
grossi E in quel territorio è molli castelli, e vorano 
prender quelli e poi verano a le terre, «fide hanno 
provisto a la Urana e Nona; ma aricordano è neces- 
sario mandar più cavalli di stratioti de li, e vo- 
riano se li mandasse 200 barili di polvere, perché 
etiam con quelli si fanno li signali quando turchi 
vien per corer. 

Di sier Francesco Corner el cavalier ora- 
tor nostro apresso la Cesarea Maestà^ date in 
Vormaniia^ a dì 12 di V instante. Come quel 
zorno, scrisse per le allre, parti monsignor di Chie- 
vers per seguir la Cesarea Maestà, et lui Oralor ri- 
cevete nostre letere per la via di Pranza, di 29 Oc- 
tobrio coi Senato, zercha la risposta di 20 miKa 
ducati rechiesli eie, unde lui Orator parlò al Gran 
300 canzelier zercha la expedilion di le cosse di Napoli ; 
qual li disse aver scrito al Viceré li mandi in nota 
tutto quello fo (olio e da chi, e li danari si domanda, 
e quanto intrò in la real eie. Siclié tien vorano sati- 
sfar solum quello è intra in camera fisclial, e altri 
ha tolto da poi Tabsolution fé' pafia Julio de 1* inter- 
ditto, et di formeuli fo tolti a sier Tadio Conlariiii. 
Eri ricevete nostre di 27 No\*embrio con la letera a 
la Cesarea Maestà cougratolatoria di la incoronation 
fata in Aquisgrana, linde andò dal Re. Era monsignor 
di Chievers, il Gran canzelier e il tliesorier Pbiliu- 
ger, e li apresenlù la letera. Qual tela, per il Gran 


