


513 



UDXXI, GENNAIO. 



514 



me se intese, soìum morti S5 in tutto et alcuni Teriti, | 
et quelli erano in la terra non baveano arlelarie, et 
cbe liaveano aquisti la terra di Torre di Silex con 
focho posto a le porte. Pertanto, esso Conteslabele 
scrive qaesta Maestà vadi 11 si voi tenir quelle pro- 
vlDciesolo de si, e vadi presto; et come el campo di 
la Zonta era a Villa Barda. E dito nontio venuto ri* 
porta, come in la Biscaja tre terre se erano sulevate 
oootra il govemador posto per il signor Contestabile, 
qual era di oaiioo chastigliano, et combatulo per 10 
bore, si bavia dato, e lui era sta liberato, e dite terre 
voleno li capitoli dati a Burgos, altramente non vo- 
leno star sotto il Re. Scrive, Torator francese che si 
aspeta ancora non è zonto, ma ben é zonto quel An- 
tonio Fonsecba restò capitanio zeneral in Cbastiglia, 
et brasò Medina et fuzite in Portogalo. É terzo zoroo 
zonse qui. Li fo eontra molti signori, e fatoli hooor 
come fusse venato di aquistar qualche cita, e dal Re 
è sti ben racolto. 

Di Franga, dil JBadoer orator nostro, date 
a Bles, a é^ 16. Come, la Maestà Cristianissima era 
a la caai, e tre di poi tornò per amazar il zervo, 
wnde lui Orator parlò a monsignor Armirajo e Ru- 
bertet, qual li disseno di Roma non haver nulla, e 
aspetavaoo letere, et che di Anglia le cosse passavano 
in grande amor con il Re, e si aspetava monsignor 

ODO di pid intimi di quel Re vien con 

presenti a quella Maestà, sieome andò monsignor 
Remorantino de intimi dil re Cristianissimo in An* 
glia. Scrive, il Re parte con la Raina e illustrissima 
Madama, va 4 lige luntan a . . . dove é solum 3 alo- 
zamenti, e poi anderà a far le feste, poi torà il camin 
dì Lion. Scrive esser morto il cardenal di Libret fra- 
delo dil re di Navara, slato assa* amalato, e li soi 
benefici erano sta zu dati via, videlicet tre episcopati 

uno a ... di TArmirajo, Taltro a e il terzo a 

monsignor di Fin era orator a Roma, e una abatia 
vai ducati 1000 al cardenal di Bajus; lo episcopato di 
Pampalona ch'é nel regno di Navara la Cesarea Ma- 
jestà lo darà a chi li piace ; e volendo il fradelo dil 
govemador di Zenoa haver uno^ di diti episcopali, 
par il Re non li babbi voluto darli, et ben li ha dato 
scritura di la expetaliva dil vescoà di Cremona quan- 
do el vacherà ; el qual é monsignor episcopo di Sa- 
lerno. 
310' Dil dito, di 17 ivi. Come, havendo auto letere 
nostre con sumari di turchi, e zerclia la caxa di San 
Samuel, mandò il suo secretario a oomunichar diti 
avisi a 1* Armirajo, et par il Re non habi voluto andar 
a quel locho, dove dovea andar ad alozar, per esser 
morto 3 di pesle. Qual disse haver auto letere di 
/ DiMfii di M. Samxjto. — Tlm. XIII. 


