guato da lutli li doclorì exceplo sier Nicolò Michiel, 
né altri vi Tue. Hor questo referite in Col^o la con- 
dition di Cbiaza, la qoal Ta anime 10 milia, di quali 
è liomeni alende al navichar n. 1000, vanno per 
luito con le loro tnrche da 600 e più stera n. 40, 
e vanno securi dal mar 6no in Candia e in Alexan- 
dria ; dubitano di corsari sono da zercha barche . . . 
ei cùndusive, Chioza é povera. Di l' ini rada non 
disse, per esser di la comunità. La Signoria ba so- 
ìum le 30 et 40 per 100, e li danari di le dezime 
per se quando le se meteno. Disse di sali, come sono 
saline n. S34, di le qual 94 é andate di mal, et cbe 
non si lavora il resto con danno grandissimo di la 
Signoria nostra, per una parte presa nel Consijo dil 
sai dil 1518 cbe non voi si fan sai bianco si non 
certo numero ; la qual parte è causa non si fazi. 
Disse poi altre particularìtà non da conto però, et 
fo laudato dal Doxe, justa il consueto. 
96 Et sier Sebaslian Moro, venuto Provedador di 
Gorfù, compite de referìr la sua l^tione el di quelle 
cosse di Gorphù ; e come ha trova gran desordeni ; 
le porte erano serade per uno che stava nel borgo, 
et si poteva dir in le so* man era Coriù, e si mera- 
vcja non sia stì robato. Ha posto ordine le chiave 
sarà in man dil retor, la note. Disse aver fato una 

paxe di Pelratini con cbe é de li primi de li. 

Item^ è pochi fanti, solum 100. Bisogneria altri 
100 e assa' artellarie ut patei^ ma bisogna man- 
darli polvere, non ha suflficientia. Ha foto certi ma- 
gazeni eonzar dove dite artellarie sarano custodite. 
Disse di le fabriche quello é fatto el quello manca e 
far, et saria bon eonzar uuo castello dito San Anzolo, 
t^gneria 300 anime dentro di 1* ixola. 

Veneno sier Vettor Capello e sier Pbilipo Trun, 
vano Sindici in Levante, a tuor licentia, si parteno ozi 
e vanno con la nave di sier Gasparo Malipiero, è al 
sorzidor, qual si parte questa sera e va a dretura in 
Cipri, ne tocha altro che il Zante. Et cussi si levò 
poi 1 dì 4 da sera. 

Da poi disnar, fo Colqpo di la Signoria, Consieri 
e Savii per aldir certa causa di visentini etc 

Fo scrito, per Col^o, a sier Alvise Gradenigo 
oralor nostro in corte, atento il L^to dil Papa ne 
Ila portato una sententia executorial fata in Rota per 
Io episcopo di Parenzo, intervenendo il loco di San 
Vioentiy qual sententia non potea dejwe esser fata 
stante li ordeni, però parli a ditto Episcopo si re- 
movi di tal sententia. Di la qual si meravegUamo 
grandemente. E non volendo, parli al Papa,ei pregar 
Soa Santità voy commeter tal causa inpartibus, 
perchè sarà difese le raxon per V inierease di ter 


