


171 



MOJà, ^ettEMBRÈ. 



m 



Lugo è àllj^ A Mak-gert pé^ à^da^ a T)*6yì8o, d la 
Mddona si roversono e alcuni si anégoDo. 

A Mi 9, Dófnem^a. La tnatina fo téteirè di 
jeVàMà, di i'Òrat&r nòstre, da Poeiì, di 4. Go^ 
me 6^ tdo^la la mDJer di! Gran dantdler, el qual 
zi bavia coMenzalo a inlHt e voi il Ré lo rasi tàt 
cardinal al Papa. Scrìve come ancora non era Eotita 
la licèntia de lenir a batesemo la fia nata al tie, la 
qual ro expedita di qui a di 35 AVosló. 

De iH^lMtà, di siet Anfónio Sutian era- 
to^ nòstro, da Londra, di 

Da poi disnar, To Gran Consejo, Tu il Principe. 
Fato Luogotenente in la Patria di Friul sier Vicenzo 
Capello el consier, qdal vehe dopio, e da 6 zorni in 
qua é intralo in opinion di farsi luòr; Govemador 
de 1* intradè sier Andrea Badoer el cavalier, fo Gad 
di X ; ProVedadór al sai sier Bernardo Soranzo, fo 
ni luogo di Procuratori ; et 6 dì Pregadi tutti con 
titolo vechiì, a la Justicia vechia. 

Fo publicato la parte presa in Pregadi di quelli 
hanno comprato possessiotl sul Poleseue e aque di 
Bassan radino a pagar in termine zorni t&, aliter 
sarano mandati delatori et pagerano con 95 per 
tOO di peda. 
11^* Adì 10, Lùm. Iti questa matiua, lo mi partii 
per Gastelfrancbo con alcuni pairici, steli a Treviso 
6 giorni eon grandissimo piaceri al il Sabato lutti 
ritornamo. In questo mezo fo queste note. 

Da poi disnar, fo Consejo di X semplice, et pre- 
seno di retenir do zenlilhomeni sier 2uan Maria 
2orzl qn. éiet Ruberto el sier Zuan Lolin qu. sier 
Anzolo e alcun! altri, per certa cuslion fata in Cana- 
regió a le noze in òha* Rutìer, et cussi fono retenuti. 
Tochù il Cólégio sier Nicolò Vekìier consier, siér Hi« 
chiel Salamon cao di }t, sier Mario Corner inquisi- 
tore sier Francesco da Pexaro avogador, ma fo sier 
Lorenzo Bragadin. Et in Quaranlia criminal, per sier 
Maphio Lion olim avogador fo tajalo uno spazo di 
Quaranlia aìias fato de poner in exilio uno Marco 
Bologna visentino, par era zago di prima tonsura fato 
con bolle false et uno breve dil Papa ledo in questa 
materia; siche fo preso di remeterlo al judice eccle- 
siaslioo, non senta grandissime pr^hiere a li XL. 

Fo s(irito, per Colegio, a sier Piero Trun e sier 
NicOlA Zorzi rectori di Brexa, in risposta di soe di 
3, zercba la eonstgnation fatali di ardenti e robe lolle 
al reverendo qu. episcopo di Reeanati, fti morto in 
bergamasca, fatali per domino Carlo Avtroldo, el la 
depositioa sua e di Ire altri brexani, i quali lolseno 
di mari di tre scelesli cbe comesseno tal excesso dite 
robe; di che li laudemo assai^ el faziite) inquisltione. 


