de la amista. Se die edificar et ornar di paramenti, 
et dotare comune spese de Tuna et Tattra tlaestè, 
et instituirano quel mimerò de capelani che li parerà, 
li qual habiuo ad ser>'ir dieta capeli ad honor de la 
gloriosa Maire, et a perpetua memoria de questo 
abochameoto facto da lì prefati Serenissimi re vir- 
tuosissimi. Messeno ordeue che in ditta vale pur 
comunibus expensis se fabricasse uno grandissimo 
palazo, cum promessa de una volta soìum a Tanno 
de vegnirsi a veder ditte Maestà in esso loco. Li 
qual poi, a di 24, zorno dedicato al glorioso santo 
Joanni Baptisla, non senza lacrime de ambì li Re, et 
quasi de tutti li altri per tenereza de amor, preseno 54 
Tun da l'altro combiaio, ritornando lo Christianis- 
simo verso Paris et la Anglico verso Cales, restando 
ancora in cadauno de loro desiderio non poco de 
star insieme. 

Die cadaun Gdel cristiano pregar la Maestà Di- 
viua fazi ferma, stabile et perpetua questa fraternal 
unione de lì prefati duo potentissimi Re, a pubiico 
beneficio de la cliristianità et amplitudine de la no- 
stra religione. 



Dil mexe cU Avosto 1520, 

A di primo introno in Colegio Cui di XL : sier 
Alban Zane fo di sier Andrea, sier Hironimo Panila 
qu. sier Domenego, qual è rimasto podestà a Mon- 
tona, e sier Zacaria Valaresso qu. sier Zuane ; Cai dil 
Consejo di X : sier Marin Corner, non più stato, el 
sier Zuan Venier, et sier Zulian Gradenigo è in casii 
amaialo di gole. 

Di Baffttóiy fo letere di Vicenso Quidoto, 
aeeretario nostro^ di 23 Lujo^ qual va al sanzacbo 
di Rossina. Scrive il suo zonzer li, dove ha inteso 
ditto sanzacbo non esser per star mollo in Rossina, 
et dover andar a la Porta chiamato dal Gran Signor; 
dil che, li par, li presenti portandoli sarìano persi, non 
restando al governo di la provintia; tamen vederi. 
El scrive, come per letere di Conslantinopoli di ora- 
lori di Ragusitli 3 di Liqo, si ha el Signor turcbo 
bavia licenlìato lutti li bomeni andavano su Tarma- 
da, siche per questo anno non è per ussir annoda 
fuori di Streto, se non quella anderà per far scorta 
a li formenli inlrarauo in Strelo. Ben si bavia car- 
gaio do nave di piere, cabine et l^nami, per man- 
dar a far (abridie, e non si sa dove. Avisa, sora Dui- 
zigno, sier Alexandro Gontarinì soracomito bavia 
corobatuto con una fusta di Turchi di mal afar, di 

(i>L»ctrta fA* èbtaiics. 