pendii del so* signor li fioli fo dil conte Vaoisa. E si 
avisa oome quelli capi di Rossina al principio di la 
quaresima fanno una dieta, el come era zonlo dal 
bassa uno vien di la Porla chiamalo Casan Dozovro- 
Dicb, qual é valente homo e gran inimico nostro, e al 
tempo era conle de li sier MaGo Micbiel scorzizò 
quel lerilorio» facendo gran danni e ha menato alcu- 
ni con lui ; siche dubita non roghi far danni 

grandi in questa Dalmatia. 

Dil dito, di 18. Come ha auto aviso da soi 
cxploralori, come dito Casan Dozovronich esser nel 
ducato, et esser andato con 50 cavalli dal conte Zuan 
di Corbavia e averli porla alcuni presenti da parte 
dil bassa di la Bossiua, zoé certi cavali eie. 

Di Sibinico, di sier Alvise PijMmano conte 
e capitano, di 22 Zener. Come en zonte ire spie 
3gg« a bore 23, U dinotava che Thoste lurchescba pas- 
sava la fiumara per venir a danizar mia 35 lontan 
di qui, et esser za passati gran numero di cavalli, 
per il che subito scrisse a Zara et a Laurana aziò 
stesene avisti. Etiam lui Conte fece le provision 
debite, mandando per il territorio et far star in ar- 
nie tutti e a le loro vardie di la terra e far le scolle 
con dar signaii di schiopi e fuochi ; siche dubita dita 
hoste noD vadi a far preda su quel di Zara. Et ozi, 
per do ritornati da Qiasa ha, che ditti turchi é per 
correr et ha assa* schiopeti con loro. Et manda una 
letera li scrive il castelan di Laurana in risposta di 
la soa li scrisse. 

Di la Urana, di sier Polo Collarini caste* 
lan, di 21^ ai Conte e capitano di Sibinieo. Lo 
ringratia di lo aviso, et come turchi veneno, et scri- 
ve il danno ha fato di preda per quelle ville, nt in 
litteris. 

Dil ditto Conte di Sibinieo^ di 24. Come ha 
auto aviso, per uno venuto, che do sanzachi erano 
io ordine per venir a correr su quel territorio, unde 
lui Conte si messe in ordine, e cusd questa note è 
stalo in pie e fato far le vardie a la ti$rra. Et questo 
perchè ditti turchi andono a Clissa, videlicet 50 ca- 
vali el 3000 pedoni, con scale per aver quello loco 
eh' e del Re di Hongaria, et bessendo sia scoperti, 
raenotto via 7 anime et alcuni animali, et quelli di 
la forteza amazono uno turco. Scrive poi, aver me- 
glio inteso ditti turchi erano 1000 pedoni el 50 ca- 
vali, per tanto dubita di Sebenico, e se li mandi 
300 fanti et 7 bombardieri perché sia in gran pau- 
ra. Vede quelli homeni disperati, et dicono voler 
prender partito, et si darano al Turco. E scrive 
die, quando turchi corseno» vene solo la loza 3 bore 
avanti aorno, et altri non vene che li stratioti e al- 


