sempre prontissimo per la Signoria nostra, et Ini 
poi far altro che dove il Conte Pabfino voi mnri 
orator uno suo suddito chiamalo Alberto di 
lui vederi il Re mandi il rerereDdo doo FiEpo 
proposito agriense slato più volte a Veoetii, é 
sona destra e ama molto questa Signorìa, et 
da é lion la Signorìa li fazi le spese; et cosd 
zomi verìa a Buda a pariar di questo. Scrive, àiW ^ 
orator, si elezi il successor aziò possi repatriir. 

Dil ditto, di 14. Come fo mandato a cfaiuBa ^ 
andoe. Soa Maestà era con il Conte Palatino, il 
rendo Cinque Chiosie, il reverendo Bazia gran 
zelier, il thesorier etc. Per il Gran canzelìer 
come il Re, intesa la morte dil Turco voleva veder 
di recuperar molli lochi tolti per turchi a li conffai^ 
e però la dieta voleano far questa santa Liicii la han- 
no abre\'iata farìa a di 19 il di di Santa Elisabelli, 
però voi sussidio e consejo da la Signoria di questa 
Et manda uno orator, etiam per aver danari a eoolo 
di quello Soa Maestà dia aver, et voi da lui Mere ìa 
recomandation dil dito orator manda. A la qual Mae- 
stà esso Orator rispose che non era di mandar per 97 
questo, prima, havendo tanti degni consultori, poi li 
Signoria non dia dar danari, dicendo le raioo dine 
in le altre letere, e si dia meter a conto li danni fati 
per Bolli Andreas a nostri subditi eie. El loro ai ti- 
rono a parte a consultar, poi li feno risponder, Bolh 
Andrea al tempo fé* quelli danni non-era subdito dH 
Re, ma come membro putrido alienato; eoo altre 
prole eie. Scrive, fin 8 zomi il Canlinal siri R, d 
ha inteso verri domino Filipo More, perché zi il Gir- 
dioal mandò a dir al Re saria bon mandasse questo 
More ch*c praticlio eie. 

Dil dito, di 18. Come de li è sta coofirma h 
morte dil Turco, e il fiol sentalo in Stato per via di 

, et è pacifico, e non sari conira cristiani; 

tamen dì la Signoria nostra non si ha auto nulh 
e quelli voi far guerra al Turco etc. Eri vene uova 
di Germania dì la coronation di h Cesarea Macsli et 
seguirla le noze fatta fosse la dieta. 

Noto. Lezendo dite letere dì Hongarìa, vene un 
letera, qual se intese la morte dil Turdio novo, nova 
zi do dì dita per la terra, el il Consejo volse aldìr b 
ditta letera subito. 

Di Cataro, di sier Vicengo Trun reimr et 
provedador, di 17 Novemhrio. Come de B é anso^ 
per più vie dì tun-hì, come el Signor novo di turchi 
era morto; la qual no\'a lì ha parso tal qual de avi» 
sarta subito, perdié de lì b resona, venuta da le parte 
turchesche. 

Da Napoli, di Hironimo Dodo seeretario, 