dori di Ck>mun e non partegni al Consejo di X. 

Fo leto le letere di Pranza, Anglia, Fiandra et 
MiUin. 

Noto. A di 4 di questo, fo scrito a li rectori di 
Verona, procurino che V Adexe, qual é grossissimo, 
non fazi pid inondation, facendo far arzeri e penelli. 
El ^pàì I» roto a Porto Lignago. El qual Adexe é 
gr^ossissimo, va per Verona e Lignago, adeo si con- 
Tien andar con burchieli, et è molli anni non è sti si 
gi*O8S0, e roto in padoana. 

Po sento a sier Francesco Lippomano prove- 
dttdor e capitano a Lignago, come havemo inteso 
quella comunità ha venduto possession e beni del 
Gonian; però avisi il tutto. 

Fo scrito a sier Marco Antonio Contarini pro- 
vedador di Veja, atento la murmuration di quel po- 
polo per causa di la seomuiiicha fata et afixa con- 
tra li Cedolini per quello Episcopo di quella citi, é 
bossinese, suffraganeo, però debi, a esso Episcopo, 
farli comandamento subito vegni a la presentia di 
h S^Doria nostra. 

A di 6. Là matina fo letere di Buigo di sier 
AfftuMn da Mula, podestà et capitano, di 5. 
Cotne veriflcava a Perara era morto, come scrìsse, 
il reverendissimo cardenal estense, fnidclo dil Du- 
dia, qual poco é fo in questa terra; et che Luni 
a di 3, a bore do di note, con assaissimo torze, 
fo sepulto in la chiesia . . . Qual ha fato testamento. 
liftssa alcuni legati, il resto al Duca. Tamen l'orator 
di Perara era fuor di caxa, dicendo non aver ancora 
certeza di dita morte. 

Questo Cardenal era di età di anni . . . nomava 
Ipolito, dignissimo prelato, si di ciera come in parìar, 
e pratico, havia intrada ducati .... milia a Tanno, 
xoè r arziepiscopato di Perara vai ducati ... lo epi- 

seopato di Modena vai ducati lo arziepiscopato 

di Agria in Hongaria, vai ducati .... 

iOS ^ao, die 5 SeptemMo in Consejo di X. 

L*anderà parte, che de ctetero, per i Consiglieri 
che arano aziò deputati, non se possino conzar i 
capefi lUsi doe volte per bancho, Tuna zoé al prin- 
cipio de cadann bancho sarà chiamado, et V altra af 
nM») de esso bancho. Conzadi veramente per i Con- 
^i capdi, siano cadauna volta per i nodari por- 
Mi inmediate essi capeli serali avanti d Mazor 

2 IHaHi di y. Bamuto. — Tém. IIll. 



Consejo, per el qual siano de mano propria messe- 
date le balote, et poi riportati i capeli siano remessi 
al suo loco, et se continui andar a capello, et ita se 
debi in futurum diligentemente observar, excepto 
che nel fin de T ultimo bancho a quel tempo i Con- 
selieri fazino contar quelli resterano venir a capelo 
justando le balote cì^m ci numerò de loro restanti, 
come ora si observa, et è necessario obscrvarsi. 

Di Bergamo^ se intese uno caso di grandissima 109*> 
importantia. Come, ritrovandosi il reverendo domi- 
no over di Taxi episcopo di Reca- 
nati ólim di Parenzo, qual di Parenzo ha renun- 
ciato a domino Hironimo Campezo, fuora di Berga- 
mo zercha .... mia in una villa ditta .... in uno 
suo loco a piacer, et per honorar sier Antonio Jusli- 
nian dotor, vien orator nostro di Pranza, qual za 7 
zomi alozò da lui per un zorno, havia fato portar li 
assa* arzenti zercha, per ducati 1 500 per far una 
sumptuosa credenziera, et par che Domenica di note 
a di 2 de T instante, a bore .... batesse a la porta 
alcuni con 4 torzi apizati, dicendo era sier Polo Nani 
capitano di Bergamo che voleva parlar a monsignor. 
Et erano da 50 a cavalo ben in ordene, né si sa chi 
siano. Et il Vescovo si levò e fé' aprir le porte, e in- 
trati dentro, legono li servitori, andono in camera dil 
Vescovo domandando li danari T havia e li argenti, 
qual tutto convene darli, et auti si parlino, poi si 
pontino non averlo amazato, et cussi tornorono et 
lo amazono, et parlino via. Questo Episcopo era 
richo, sperava farsi cardenal per danari. Li servitori 
soi non haveano mal niuno, e dicono niun di questi 
non cognoscer; si tien siano foraussili milanesi e 
altri etiam di le nostre terre quali vanno cussi da- 
nizando, et liavendo inteso la bella credenziera pre- 
parata, la volseno averla per goderla loro. Caso 
molto strano et di dar ogni atroce taja. Tamen poi 
se intese questi tali non baleno a la porla ma sca- 
lono la caxa con dir voleano zcrchar banditi ascosi. 
Sono foraussili di Milan che vanno facendo questi 
inconvenienti. Questo è episcopo di Rechannli et 
Mazerata. 

Da poi disnar, fo Pregadi, per la materia de le 109* 
acque : lete le letere sopradite et quelle dil podestà 
di Ruigo. 

Fu posto, per li Savii, una letera a TOrator no- 
stro apresso la Cesarea e Catholica Maestà iu rispo- 
sta di sue. Come era zonto quel Francesco Sacher 
per li 30 milia scudi, laudando quanto lui Orator 
nostro havia parlato, et Taudientia dil Re venuto a 

(1) U carta 106* è bkmCR. 

U 