ne la piaza di la Borsa, la quale è triangolare, era 
levalo uno palcho, da un de lati del qual bavet da 
un capo una machina triangolar ; la qual in ona de 
le faze havea dipinto da man dextra una donna qaasi 
nuda che leniva alle poppe dui fanciulli cwm mÌFabd 
dolcezza et padentia riguardando il ddo, et sotto i 
piedi havea due vasi, siche Tuno fondeva loqui oe 
Taltro, et nel basamento era scrito : Temperatm 
amor, et divinus insatiabilis. Da man sinistFa od 

altra donna con et scarpe lungamente icoie, 

in piedi, vestita di rosso, et al seno aveva uno fan- 
dullo, quale come rabiosa mordeva per mangiarselo, M* 
et per la mano destra un altro ne trazeva, quasi di 
simil sorte, et sotto li piedi teneva scritto : Babkt 
mea insatiabilis. Sopra queste figure, nd giorno dw 
fu Tarcho levato da dui cotone che fanno queste fate 
eravi una imagine d*oro, che ne la dextra bavea see- 
ptro, in la sinistra uno scripto ; aUa quate da man 
sinistra un fandullo ofieriva un lume, di man delira 
un altro li dava cum turibolo V incenso, et sotto h 
immagine era scritto beUum, Nel Areggio di rarcbo 
era scritto di letere d*oro Imperium A ssi r i or wm , 
L*altra figura medemamente havea a man sinistra 
una giovane nuda che con la mano frenava qo ca- 
vallo nudo tenendolo per le oreehie. Et havea « 
breve a piedi che dioea : In fortitudine rcboris 
mei speravi. Da man dextra, un altra doooa ve- 
stita di verde con una collana sotto i piedi riguar- 
dando il delo, eum questo detto: Ex alto speram. 
Et sopra queste figure, nel piano che (a l'ireo era 
una lupa cum dui fandulli al petto, et nel freggio di 
Varcho di lettere d*oro era scritto : Imperium £o- 
manorum. Ne la terza faza era dipinta da un lato 
la fede col calice in mano, et cum uno spettro sotto 
i piedi cum questo detto : Non ultra sapienies sei 
ku9HÌUs consentientes. A riscontro di questa era 
un altra donna che leniva una spiera in mino, ci 
sesti et compassi astrotisici e cum tal dello : lidi 
motus scrutabor et astra. Et di sopra V arcbo il 
presepe di Nostro Signor che nel fregio de Tarcbo 
era scritto pur di letere d* oro : Imperium Chri- 
stianoruiu. Sopra questa macchina Irianguhta era 
lambito di una muraglia rotonda merlate, oanli la 
quale era uno in habito regale con la spada io ma- 
no, et uno breve che non si poteva l^er, in gino- 
chio, et a\*anti al Re un gr^ de pecore et nel 
summo di queste muraglie si vedeano letere d*oro 
di questa sorte AMOR. Dentro di questo prioio 
cerdiio, era una altra muragtia come che volesse 
esser un Campidoglio, ne la quale si vedea strilo 
S. P, Q, JR. Ussiva da un lato del prioK) o&rdiio 