hanno rescrito non debano venir in tanto pericolo per 
Sua Maestà, ma al tempo la potrà, non mancherà di 
andarli a beneficio di quel regno et regnicoli. Et poi 
hanno expedito certe dificultà di due castelli dicli 
Castel vechio e Piberslorf, quali vcrlivano tra li conti 
Francesco et Bolchan nepoti del qu. Pietro olim vai- 
voda di Transilvania, el Sua Maestà: el il judicio e 
stato in favor di Sua Maestà, et cussi ha recuperato 
assà, perchè questi Conti è pernitiosi e di mala sorte 
e contrari al Re. El non andando in Bohemia per la 
peste et judicando la venuta dil serenìssimo Carlo a 
Viena esser tarda e forsi a Pasqua, é di opinion di 
ritornar a Buda per questo inverno. Qui è pessimo 
aere e gran carestia di viver, e per danari non si 
trova, per non esser «idmesso alcun di Moravia ni 
Bohemia che e qui vicini. Il Re e quelli signori li ha 
dimandato se ha nove dil Turcho. El quarto giorno, 
reduti, li fo comunicato esser venuti do nunci di l'uno 
e l'alt^ vayvoda Transalpino et Moldavo, quali con- 
finano col Signor turco. Riportano che é risolta Tar- 
mata, ma havea ingrossalo grandemente lo exercito 
suo terrestre e mosso verso uno loco dicto Mola- 
ciò verso la parte di le Valachie, e dimandavano il 
Re volesse far le debite provision ; e che M Re havia 
ordinalo a lo illustrissimo vaivoda Transih'ano, et 
finitimo a le Valachie, facesse la massa di le gente 
e stagi in ordine per li occorenli bisogni. Lui Orator 
disse nulla sapeva di questo. Et con voce alta poi 
li fo dito la Signoria non teme dil Tlirco; non co- 
munica più e doverla in ogni fortuna partecipar con 
il Re e amici. Questi ultramontani è molto umbrosi 
e suspetosi, e hungari sopra tutte altre nalion ; e di- 
ficile il negociar con loro. Li rispose sempre, la Si- i37* 
gnoria havia comunicato quello V havia ; con altre 
assa* parole ut in litteris: siche dimoslrono restar 
aquetati. E il reverendo Vacicnse, qual dimostra es- 
ser afficionato a la Signoria nostro, parlò assai, e 
bon la Signoria avisi. É opinion di molti, il Re, per 
esser exausto di danari, li episcopati el archiepisco- 
pali vachano, nulla 1* ha proveduto, e tien suspeso 
|)er scuoder le intrnlee di quelle servirsi solo color di 
subsidio a li castelli de li confini per le cosse turehe- 
sche; a li qual cnsteli, lo arciepiscopo di Colocza de- 
funto ha per testamento lassato il residuo suo: si li 
ha trovalo ducali ^00 milia in contadi el arzenti per 
ducati 10 milia, de 11 quali lassa al Re ducati 40 
milia, a la chiesia 30 milia, a li preti soi 10 milia e 
a li sen'ilori 10 milia, e il resto a dicti castelli ; che 
serano al proposilo; per il che ha lassato perrctissinio 
nome per lai ordination. Di Ban e altro, eiiani 
non sono resolti. 

14 