MaesU; perii che lai Oralor ha sento a l*Orator 
nostro in Pranza. Il reverendissimo Cknrzense zonse 
di qui con assi zentithomeni et bona corte con lui, 

et essendo vachi lo episcopato di , di in- 

trada ducati 4000, il Re scrive per questa posta al 
Papa gè lo dagi, licet lo bavia prima dà a uno altro. 
Scrive, qui in campagna il Re é andato a far la mo- 
stra di 300 lanze et 600 arzierì di la guamlson soa. 
Erano ben in ordine, e lui Orator li ha visti, et cussi 
verano le altre gente ; siche, a la coronation, il nu- 
mero baveri, aviseri eie. 

Po leto uno capitolo di nave aute di fWenia, 
di 30 Ooiubrio, Di nove di Spagna, il sumario é 
questo. Come quelli popufi e comuniti haveno preso 
il governo in loro, e privato quello lassò il Re, e lo 
chiamano la Santa Zonta, et hanno in campo 8000 
cavalli a Torre di Siglies reduti di 4 lege lontan di 
S02 Vajadolit, et non voleuo obedir ordine alcun lassò il 
Re, et quelli governavano hanno renoncii per forza. 
Et voleoo la Raina per signora, revochi le marchie 
e gratie fato per il Re, e il Cardinal fo lassi al go- 
verno ne é privo, e le terre aquistano sono di la 
Santa Zonta et . . . ducha di Medina et di ... e don 

Petro Et che molte terre zoé castelli si hanno 

volute dar a la Santa Zonta, la qual non V hanno 
voluto acetar, dicendo non voler si non quelto apar- 
tien al Re, e che tratano cosse bone per il Re. 

Di jFVaiifa, di V Orator nostro^ da Fàris^ 
di 8. Come havia ricevuto nostre letere, con letere 
intorcepte da esser monstrato al Re, qual erano ba- 
gnato ohe apena si potevano lezer. Fo dal Re e le 
monstre. Soa Maesti disse ringratiava, e tien voi far 
ma ha suspeto di Hantoa, e le dete a monsignor Ar* 
mirajo a ben considerarle; et Soa Maesti si parti su- 
bito verso Bles. É zonti qui noncii di Anglia per le 
trieve hanno con Scozia, a rinnovarie, le qual com- 
pieno questo sanrAndrea; et monsignor di la Moreta 
vien di Roma, ha inteso va di bordine dil Papa a 
sguizari ; et il cardinal di Lorena, doveva andar a 
Roma, non si parte, dice prima aoompagueri il re in 
Italia. Lo episcopo di Tolosa ancora non ha auto il 
breve di esser sti tato cardinal; d la l^tion al car- 
dinal Boesl è sti expedite. Il Gran maestro ozi si 
parte, va drio al Re. Il conto Cario da Coreao ora- 
tor dil ducha di Ferara a di 3 di questo qui è morto, 
come ò la fin di oratori vanno atomo. Monsignor di 
( )bignl va in Scozia a quel governo in locho dil duca 
ili Albania, con voler dil re d^Aiiglia. Monsignor di 
Tologni, era al governo di Mihn, è tonto qui, é slato 
col He. Scrive, lui Orator si partir* e anderi drio la 
corlc. 


