Franza venuta a Barulo, di vele 13, mdelicei9^ la 
quara, 7 galle et 3 fusle. Et quel capitano li mandò a 
dimandar li Patroni. Rispose non li poter dar, biso- 
gna stagi su le sue galle. Li mandò a dir era impre- 
sa diflBcilc, quel capitano rispose voleva andar a di- 
snar a Barulo. Hor smontò honieni 800 in arme, di 
qual fo morti 400, coniali per li nostri, et a bore 33 
si levono de li et tolseno la via verso Ponente. Seri* 
ve di le do galle sotil mondono in ajulo nostro quel 
rezimento di Cipro. Scrive, con il Consejo di XII 
prolongò do zorni la muda, et ha cargato, computa 976 * 
li colli levali a Baruto, da colli 1000 specie su le ga- 
lle. Scrive, cpn dita armata francese tien fusseno li 
do galloni dil Papa. Scrive, il suo levar e venir in 
Cipro quello fece per non si scontrar in Tarmata 
predila, et prima, di Barulo licentialo ledogsiUe so- 
til tornaseno in Cipro. Nostri in Barulo é slati in 
grandissimo pericolo. 

Dil dito, date mia 60 in mar, verso le diru- 
pi di Maina, a dì 6 Novembrio. Manda letere re- 
plicate. Avisa come 3 navilii di corsari rodioti a 
Baffo smonlono in terra a hore ... di note e rupe- 
no uno magazen, nel qual uno galion di turchi capi- 
tato de li bavea posti alcuni legnami et altre cose, 
et brusono ditto galion et si^partioo. Lui Capitano à 
fallo il tutto per podcrii trovar. Scrive, T armada 
francese parti di Cipro per Rodi. Scrive questa per 
la nave patron Nicoleto da Millo, et alcnderi il suo 
navicar con segurtà. 

Di Impalato, di sier Marco Antonio da Ca* 
nal conte, di 26 Octobre. Dil zoozer suo li, e trovò 
la terra molto nml in ordine; le mure intorno da due 
bande rote; il borgo nel qual è da anime 400 aperto. 
Unde terminò andar vardando per tutto il territorio, 
e visto il castello vecbio bisogna minarlo o spenderli 
ducati 50, ma per opinion sua saria meglio minarlo. 
Scrive, ba trova munition assa*, nia nulla vafeno, li 
voi mandar a TArsenal. In li castelli di la terra sono 
soldati 34 vechi e puti ; di stralioti voria averne al- 
men 40 solo quel capo e lo. lauda. Trovò la Camera 
molto debita, unde li ha parso far la descrilion di 
homeni da fati di la terra, et ne ha trovato al nu- 
mero di 1000, quali a ogni bisogno fariano ogni 
facilone; e li ba posto bordine, fato cavar li fossi di 
la terra, e questo senza spesa di la Signoria nostra. 

Dil ditto, a dì 2. Come, havendo ricevuto le- 
tere di la Signoria nostra stagi provisto perla morte 
dil Signor turco, scrive za lui havia fallo la provision 
e fatto ca\ìir do man di fosse, non dubita di nulla, a 
tutto é sta falò provision. 

DU ditto, di 4. Come, in quella note, a bore 10, 