


41 



MDXX, LUGLIO. 



4S 



iisura ad ogni suo danno et interesse, senza conlra- 
dìtioii alcuna. 

£1 perché el potria occorer che 1 credilo di mori, 
avanti che '1 se saldi, ascendesse a mazor o menor 
SQinma di quello è dito di sopra, ch'é li saraffl 130 
miiia, per tanto sia dechiarito, che quando i fusseno 
o più mancho, tanto cadauno non habbi ad esbor- 
sar de più de manco di quello i haverano promes- 
so per la rata sua, acciò che indubitatamente sia 
saldato tutto in ditte do page. 

Et perché questo Manco passato fu posto 3 |)er 
100 ad imprestedo, si a le robe che andorono con 
quelle nave in la Soria, come a tutto il resto de la 
merchadantia, oltra le 4 per 100 che ordinariamente 
se pagano in tutta la Soria, però sia dechiarito che, 
tutti quelli serano creditori de le ditte 3 per 100, 
debba esser portado il suo credito de qui a Venetia 
a l*offitio nostro dil cotimo de Damasco, et li siano 
fatti creditori a rason de d .... per saraffo cor- 
rente, et siano incorporadi con li altri creditori pre- 
ditti, da esser pagadi in parte con le sopraditte 8 
per 100, talmente con i altri che se haveranno 
sotloscrito al modo sopradito. 

Et perché de facili el potria seguir, che li Pro- 
vedadorì nostri dil cotimo scodesseno da qualche 
bazarioto o altri qualche summa di danari in con- 
tadi, li quali non havesseno il modo da scontar né 
con si né con altri, sia preso che ditti tal danari che 
scoderano di contadi per conto de le 8 per 100, i 
ditti siano per loro Proveditori dil cotimo dati per 
portion et rata di tutto el corpo a quelli haverano 
promesso, i quali pagar debano ditta rata de mesi 
6 in mesi 6. Né possano ditti Provedadori sotoscri- 
ver bolette niuna al trazer de dohana, se quello 
vora la boleta non bavera credito in cotimo, overo 
non pagi de contadi, soto pena a i ditti Proveda- 
dori di pagar dil suo, et a Bernardin Zambon de 
privation de Toffitio suo. Et fluido che sarà de sati- 
sfar questi che barano portado ditti 1 1 per cento, 
se tornino a pagur li creditori de li ducati 80 roilia, 
et altri che fusseno creditori. 

Debbi la presente deliberation principiar al zon- 
zer delle prime navi e navilii che venirano da que- 
sto zorno a driedo, dalla Soria. 

Insuper, sia dechiarido, che tutti i debitori del 

<^ttimo di Damasco che al presente si atrovano in 

^lohana, si de le tre per 100 come de altro conto de 

<^l(imo, siano obligadi scontar et disfalcar i denari 

<^e fono promessi per i scritti che al presente re- 

stano ad haver, che sono circha ducati 4000. E se 

^ìtti debitori non supliseno, siano obligate tutte le 


