


I 



515 



MDIXly OBIMAia 



51« 



^raior nostro, date a Buda. Gome, rioevele no- 
stre di 31 dil passato eoo li sainari di li venuta di 
Tontor dil Signor tarcho e h eietion di Torator il 
Signor tareo; le qoal nofe ooniunicd a quelli signo- 
ri. Scrive, é venuto uno orator dil re di Poiana no- 
minato domino Zuan Ortovich, qoal é i fi saeris, fo 
cubiculario di ppa Julio, venuto per ringraliar il 
Re di le zente mandate in ajulo dil suo Re contra 
il Gran Maestro di Prussia ; et par per questo el 
campo predilo sia reiralo mia 5 di una terra, dove 
si era accampato, chiamata — . e si va disolvendo. 
Scrive, averlo visitato, e coloqui auti insieme ut in 
litteris: qual li ha ditto il suo Re è in bon amor 
con tutti e con moscoviti e con uno imperador di 
Tartari, qual li ha mandato a offerir ajuto, et li ha 
mandato uno ambasador a fiir la paxe insieme col 
Gran Maestro di Prussia. Scrive, eri zonse li a Buda 
uno ambasador dil Signor turco, venuto per far 
paxe e Irieve come voi quel Re. 

Dil ditto di 12. Come è sta expedito domino 
Filippo More preposito agriense, vien orator a la 
S^noria nostra con ampio mandato, e la loogeza 
non è sti expedito prima, é sta per le controversie 
erano fra loro, però che el reverendo Cinque Ghie- 
sie molto disturbava a darli mandato di tratar e 
far acordo di danni con la Signoria nostra, e voleva, 
non havendo li danari rechiesti, si partisse e pro- 
testasse etc. Ma il reverendissimo cardinal Strigo- 
niense, con letere e soi nondi à operato il contrario, 
e htoli dar comission ampia, e a tenuto la via dil 
eonte Palatino, al qual il Re asignò ducati 4000 
di danari di la Signoria nostra, dicendo, partendosi 
r orator in corozo non havia li ditti ducati 4000; 
siche hanno termina mandarlo con gran autorità et 
31 P ampio mandato. Per il che esso Cardinal ha man- 
dato il suo canzelier da lui Orator a dirii Topera- 
tion a fato a beneOcìo di la Signorìa nostra, e come 
e sta sempre amico nostra, ma è vechio e morirà 
presto. E che dito domino Pbilippo More é persona 
degna e homo molto destro e amico di la Signoria. 
È bon la Signoria concludi con lui, et non indusii, et 
è bon charezar esso orator e honorerio et farii le 
spexe. Scrive la dieta si dovea far de li questa santa 
Isabella é stata rimessa a faria questo san Zorzi, 
acciò il Cardinal si possi ritrovar etc. 

DU ditto, di 13. Come andò dai Re a comuni- 
carti le nove, et udite lo feno tirar da parte, et vele 
che tra loro molto pariavano die la Signoria ha- 
vesse fato orator al Turco senza sua partecipation. 
Et poi stali assa' in consulto, lo feno chiamar dicen- 
doli il Gran Canzelier, per nome dil Re, ringra- 


