


399 



MDXX, NOVEMBRE. 



400 



vaio io scuriìnio sier Nicolò Loraian, fu consolo In 
Aiesandm qu. sier Andrea, per la leie di le coclu- 
243 malie. Ibmeit» essendo sia falò il cooirario in sier 
Bernardo ìloro, fo provedador al Sai per danari et 
baloU, à pocho, al Sai, et sier Jaoomo Pisani, fo a le 
Haxon vechie, per danari, et balotà a le Raxon ve- 
diie, pocho, e famen al presente la Signoria termi- 
nò non si potesse provar. 

Et noto. Fo tolti tre rmtclli in sctirlinio al ditto 
consolato: sier Piero Bragadin, fo pruvedador sora 
le Camere, sier Hirolamo Bragadin, fo podestà a 
Pyran et sier Nicolò Bragadin sopradito. 11 primo 
non havia procurato, ma li altri do sì, a regala uno 
di Taltro. Item, tutte le voxe fate ozi a Gran Con- 
sejo passono. 

In questa sera fu fato festa in Procuratia a caxa 
di sier Andrea Grili procurator per le noze fate 
di la neza in sier Zuan Pixani di sier Alvise procu* 
rator dal Banche. Vi fono assù persone, et donne 
ben vestite con oro assa' atomo, contra la parte, e li 
Compagni Immortali veneno a baiar in Piaza. Fo si- 
gnor sier Jacomo Morexini di sier Venier. Durò la 
festa fin bore 8. 

A dì 29. La matina vene in Colegio sier Zuan 
Moro, venuto capitano di le galle di Fiandra, vestilo 
cremexin, con soi parenti, et lo stili a la sua relatio- 
ne, qual disse li conveniva dir di altre cosse di car- 
gar in lochi devedadi, de la ubidientia, et de lo ar- 
mar di le galle, dicendo aver auto 3 patroni. Laudò 
sier I^ucha Oriti qu. sier Francesco molto, sier Ber- 
tuzi Contarìni qu. sier .Andrea è homo marilimo, dil 
terzo che é sier Zuan Francesco Pi.\ani, qu. sier Lo- 
renzo, nulla disse. Laudò il suo armirajo mollo, To- 
darin da Corphii. Conclusive, havia auto obedien- 
lia da lutti, excepto a le Schiuse, dove é 37 anni non 
è sta galle nostre, e lauda le galle vadi. Li galioti vo- 
leano ducati in loco di corone, pur aquetò le cosse. 
Poi in Altona, al cargar, galioti volevano cargar le 
galie in vasa, et la commission era cargar in mar. 
Fono renitenti, a la fin aquetomo e cargo in mar. 
Disse tutu liavia fatto ben, e le zurme. De lini e de 
pannine, venduti a Majoriclia, haveano tesorato, e de 
more compruno per un ducato e vendeteno 4. Per 
queste novità è in la Sfvigna, tutti si fornisse di ar- 
me. Le galie ha fato ben : ha in galia da baioni 700 
di lana, ma fu dilo più di SKX). Stagni età non liauno, 
il cargo tutto ha brusìi. Le galle è sta ben viste, queli 
Signori li venne contra etc. dato fninchisia, non lian- 
110 paga nulla. Uà fato il viazo in mexi 15 Vs, è stato 
tra r andar e tornar n>exi 5 in mar, solum a Pa- 
lermo hanno fato per ducali lOOmilia. E dimandato 


