grosso esercito, ei insieiw eoa difcni flgaori ha- 
veraoo fra odo di io lerdM i|«i praw 7 ìefft 15 
milia fanti e audio ISOOcivdli con 40 pcii di ar- 
tellarìa. La coogr^lioBe di b Torre di Siglias ha 
ancho uno esercito, manoo cossi poteole a mo ju- 
dicio come quello dil Re: noo di oieoo la te tutte le 
Comunità in suo (avore, salvo Burgos. Ei loco di 
la Torre di Siglias è tra Medina dil Cmpo e questa 
terra; la quale Gno a qua pareva più presto dedi- 
itare a la parte dd Re die altramente, boggi pare 
volere in ogni modo favoregiare la coogr^tiooe 
Gno a la morte. Bendtè Gno a qui la cosa noo sia 
risoluta, nondimeno credo non mancherà, e dubito 
che lo esercito dil Re, non obstaote che sia potente, 
bavera durum beltum a olener alcuna cosa; ma la 
mia opinion è che se non li mancfaano daoarì, de lì 
quali Gno a qui hanno abundantìa e de Àodohisia e 
de prestati da multi signorì, debaoo interteoir d 
dillo esercito et consequentemente frustare le dide 
comunità, che non poterano sobsleoir li ioeooKNli d 
le spese, et il desviameoto, noo otkstante dia priua 
sarà qui piasendo a Dio la Cesarea liaesU, la quale» 
secondo che se scrìve de Fiandra, sarà qua in ogni 
modo questo Genaro. 

Da poi disnar, fo Gran Consejo. Fu posto per li 
Consierì dar licentia a sier Jacoax) Surian 
di Caodisirìa, che possi venir in questa terra per 
ni !20, lassando in suo loco uno zentilhoiDO nostra 
Presa. 

Fu lato eletion di uno dil Consejo di X, e rìasase 
sier Jacomo Michiel, fo capitano a Brexa, qu. sier 
Toma, e altre voxe tutte passoe. 

Nolo. Vidi ozi a Consejo sier Marco Busoad^ 
qu. sier Piero, qual é stato anni "20 in exilio a Rdi- 
mo, perchè fo condanà per il Consejo di X« ed era 
stato retor a Schiati Soopuli, fo prìvi dil feanieolo 
et conGnato ut supra. Uora compito, é venuto in 
questa terra ; è solo di caxada. 

È da saper, in questi zorni fu posto sopra i muri, 
alti a San Marco el Rialto, excomunicati, sier Zuan 
et sier GabrìeI Barozi qu. sier Jacomo, vestiti a ma- 
nege a comedo con diavoli che li strangola, e questo 
a requisition di lo episcopo di Treviso, per certe 
senlentie fate a Roma, et par el Patriarca di Venecia 
habi ordenato ditta excomunica in execulion di bre- 
vi %'eouli da Roma. Undt li ditti andono io Colegio 
a dolersi di questo, e fo mandato dal Palriardia a 
dolersi, senza dir mente, bavia fato tal verigogna» d 

(1) U carU 304 ' è biuKm. 