dj la Porla di Constanliriopoli, parti a di 7« l^armata 
era risolta e si tirava in terra le galle. Ikm^ |)er 
avisi auli da la Janina et Àrgiro Castro, hanno li 
asapi mandati per Parmada tutti ritornavano, licen- 
liati dal Signor turco, e il campo terrestre era a 
Chipsala, e si dice che il Sophi di sopra fa novità 

Unde fo terminalo in Ciolegio far ozi Pregadi et 
meter di licentiar li Soracomiti si volea armar, et il 
Oapitanio zeneral, ha messo bancho, lievi la bandie- 
ra, et li fanti si mandava a Corphu sotto Zuau di 
Como contestabile alozati in trivixana, licentiarli col 
darli certa sovention. 
i* Fu aldito da la Signoria certa controversia, in- 
tervenendo benefici, perchè za tre mexi Bergamo è 
interdito e non si dice messa per uno cittadin dal 
Brembo eie. et fo ordinato per la Signoria a uno 
fazi levar V interdeto aliter si provederi. 

Vene il signor Janus Maria di Campo Fregoso 
condutier nostro, sta in Padoa, in Colegio, qual é 
slato a veder le strade eie. con li deputali fono man- 
dati a Padoa, et vorà dir la opinion sua. Si aspela 
sier Piero Landò podestà di Padoa, qual Luni sarà 
qui, et dirà etiam lui con li altri la sua opinion. 

Da poi disnar, fo Pregadi, et lete le lettere di 
Franzay Spcigina^ JRoma^ ConstantinopoU^ Beh 
gusi et Corphù. 

Fu posto, per lì Consieri, Cai di XL e Savii, su- 
spender i debiti per do anni di sier Nicolò Grimani 
qu. sier Nicolò, debitor di L. 22,13,13. Ave 196, 6. 

Fu posto, per li Savii tutti, a lento le nove si ha 
di Conslantinopoli, che M nobel homo sier Andrea 
Grili procurator, electo Capilanio zeneral, qual ha 
messo bancho per déliberation di questo Consejo, 
lievi bancho. Item, che li Soracomiti venuti di qui 
per armar, nominati in la parte, videìicet . . . non 
debbi più armar, et per Colegio li sia dato quella 
sovenzion li parerà, aziò ritornino a caxa con li of- 
ficiali erano venuti de qui per tuor la galia loro. Fu 
presa. 

Fu iioslo, che Zuan di Como contestabile, ter- 
minalo mandar a Corphù con 200 fanti et fanti 80 
conduti di Romagna per Sebastian di Paxe, a i qual 
dele ducati uno per uno il Como, hanno fatto li 
fanti alozati in trevixana, olirà le page ducali 300 
hanno tochato, li sia dà ducati uno per fante et licen- 
tiati. Et dita parie ave 166, 17; el fu presa di tutto 
il Consejo. 

Fu postò, per li Savii, che uno Piero Parisoto da 
Sibinico, qual era al stipendio col serenissimo re di 
Ifongaria e vena volentieri a soldo nostro, li sia d4to 
di conduta a tempo di guerra cavalli 25 a ducati 3 