gi<HDO, per il che il Re havia fato prodannr niun 
di Boemia ni Moravia non venise B a PonoM; e 
che la peste multipficava perché non ai goundavaiio; 
et come il Re 1* havia auto nova il Signor torto fefi 
exercito per venir su la Valadùa e tuor una òlla 

cliiamala Scrìve, come haveano inteso la 

morte dil cardinal Eslense, era episcopo Agrieose, 
el come il Papa l' havia dato al cardinal di Medici; 
ma il Re non voi darli il possesso, perchè voi questi 
tre primi episcopati vacando lenir quelle intride per 
spenderie contra infedeli, videlieet Strigooiease; 
Agriensc el . . . Scrive, lo episcopo Colocense morto 
ha lassalo più di ducali tKX) milia, oro, arzenti, efc; 
e altre parlicularili. La copia e sumario di tulle lei- 
lere é questa. 

Snmario di una letera di sier Lorengo Orio «I 
dolor, orator nostro in Hongaria, daie in 
Fossonia a dì 24 Avosto, ricevute 27 8q^ 
ternàrio. 



Come gionse a quelli zomi Torator di la 
et Catholicha Maestà, venuto apresso Taltro è ^ t 
la corte venuto per tratar li matrimoni, il qual a nome 
domino Joanne Pilascha, di nalion bohemo, ma ale- 
vaio in la corte di quel re Maximiliano, el per hii 
molto exercilalo et amalo da questo re di Romani» 
di anni zercha 50, il qual ha fato inslantia insienie 
con Taltro orator a questa Maestà di Hongaria vogH 
Iradur la serenissima madona Maria sorella di esso 
re di Romani, el che poi tralerano le noze de h se- 
renissima madona Anna sorella di questa Maestà in 
lo illustrissimo Ferando suo fralelo, in chi fo eoo- 
Irato daria per il quondam re Maximiliano; e sem* 
pre in questi tnlamenli è sia presente V orator Po- 
lono. La r^ia Maestà a questi signori ha risposto 
non volerli dar altra risposta per adesso, perchè Soa 
Maestà vole^-a parimente si trattasse etiam le non 
di sua sorella, dicendo la Cesarea Maestà la doveia 
tuor per le promesse fate quando el fo eleto re di 
Romani; siche non é seguito altra conclusioo. Il se- 
renissimo re di Polona ha mandato uno altro ora- 
tor apresso questo che prima era, ch'é il eaviBer 
domino Tario, personazo di gran valor e noine ne 
lo exerdtio militar; e questa Maestà ha spazi li soi 
oratori a dilla Cesarea Malesia quaU sono domino 

llirooimo Balbo et magnifico domino 

Ambroso, quali sarano in Aquisgrana a h incoro- 
nailon per nome di questa Maestà come Eiedor et 
re di Bohemia. Et poi tralerano le noze di madont 
Anna in quella Maestà, e dicono barano favor dad 