Eri zoose monsignor San Marzeo, vien di Roma qui, 
el volendo sa|Kr quello riporta, ha inleso il Papa 
non voi dar lo episcopato di Costanza al reverendis- 
simo Salerno^ et quello di Bruges al confessor dil 
Re, ni etiam lo episcopato di Tolosa e Salces; siche 
è sti mal esaudito. Scrive, il re di Navara è partito, 
va a Lese da suo avo paterno, vechio, qual è indi- 
sposto, et forsi fari qualche sublevation a quelli con- 
fini.- Scrìve, il reverendissimo cardinal di Lorena si 
parte, va a Roma, fari il transito per Venezia, dice 
suo padre fo a nostro stipendio et è zentìlhomo no- 386 * 
Siro. Manda letere di TOrator nostro in Anglia. 

Di Anglia, dil Surian orator nostro^ date 
a Londra, a dì ^1 Zener, Scrive quanto li ha co- 
municato rOrator francese existente de li, di la re- 
solution fata, viielicet il Re è contento riuovar le 
Irieve con Scozia per altri 6 niexi, con questo, per 
tutto Marzo scozesi li mandino li oratori, e passado 
il termine e non li mandando, che siano rote le trieve 
el si sii in aperta guera. 

Di MUan, di Alvise Mar in secretorio, di 6. 
Come, hessendo zonta nova a monsignor di Lutrech 
il fiul stava bene el veniri, ha auto grandissima ale- ' 
greza, el andato esso Secretarlo de li per alegrarsi, 
li disse il Papa averli dimandalo per via dil cardinal 
Medici, che ì mandi 400 lanze a la volta di Bologna. 
E cussi Mercore a di 20 di questo si meterano a ca- 
min. Poi li disse, vi dirò il Papa ha richiesto al duca 
di Ferara pagi il terzo di la spesa di sguizari over di 
fanti spagnoli che lo asecureri ; siche non ha pen- 
sier il Papa contra Ferara ; per il che esso Lutrech 
ha senio al duca di Ferara che vogli prometer al 
Papa di pagar, e si oferì far quello, perché si 1 Papa 
volesse poi farli mal, il re Christìanissimo e la Signo- 
ria li potri dir: « Pater sancte, quesi^e non è le pro- 
messe fate, » el dito Duca li ha risposto non ha il 
modo dil danaro. Poi disse esso Lutrech, il Papa va 
a bon camin, non domanderia altre 400 lanze per 
andar a l' impresa di Ferara, el che Marco Antonio 
CoIona, che credeva altramente, lì i afirmi di questo. 
Disse aver letere dil nonlio dil Papa da sguizari di 
9, come li 5000 sguizari ha auU e li meleri a cami- 
no fin li 12 zorni esarauo in bordine. Scrive, 
aver ricevuto nostre di 10, di la licentia data al no- 
stro Governador zeneral vengi a Milan, et la matina, 
perché a bore 1 di note ave le letere, volendo andar- 
lo a dir a Lutrech, trovò zi lo avia inteso per lelere 
di Verona dil dillo Governador come el vegniria. 

Poi sier Francesco Pasqualigo, venuto capitano di 
le galle di Alexandria, andò in renga e vene suso in 