stabele in Burgos con 1300 Janze et fanti 3000, e 
che la rocha quelli la tengono ancora, e che '1 ducha 
di Nazara e il viceré di Navara licet dovesseno zon- 390 * 
zer in favor di questa Maesti, tapien che lui Con- 
testabile stava con prande pericolo, perché non ha- 
via auto dal Re la retificatioQ di la promessa havia 
fato a quelli populi, )a qual però non é sii mandi, 
e questi tien sia conira il Re, però non la man- 
dano; et che la città di Valadolif, qual voleva tor- 
nar solo el Re, par di novo si babbi dato a seguir 
la santa liga, e fato proclame solo pena di la vita 
niun parli conira; e don Piero Giron capitano di 
Tesercito di la santa liga con 350 lenze et 500 UfÀ\ 
è intrato dentro, et che Medina . . . voleva far qua- 
sto insteiso, dove era zooto il Gran armirante venuto 
da Catalogna, la qual é sua, e il cardinal di Torlosa 
die la note fiigite ivi se ritrovava ; et questi hanno 
3000 fanti et 500 lanze con loro, e solicita il Re 
vadi in Spagna altramente seguiria in quelli regni 
grandissima confusion, perché dito oonteslabele ha 
lanze 600 et fanti 3000, e un suo fiol havia man- 
dato in certa terra per lenirla, siche prolesta al Re 
che vegni subito perché non venendo non poi far 
nulla e seguiri la ruina di Spagna. Conclude per 
questo anno dita Cesarea Haesti per questi disturbi 
non veri in Italia ; uno altro anno Dio sa quel che 
sari. 

Dil atto, date a Vormes^ a dì 5 DiMemirio, 
Come era venuto li, con le gote, con barcha per il 
Reno, insieme con domino lacomo di Baoisijs secre- 
tario regio, amico di h Signoria nostra, qual etiam 
lui havia gote, et ha auto nostre di 4 : fo dal Re e 
ave audtenlia. Li comuniohò li avisi di Coostantino- 
poli, li fece render per il Gran canzelier, ringratian- 
do la Signor», poi intrò il Gonsejo di Spagna, et li 
fo replicbalo per il Gran canzelier ti 30 milia ducali, 
e non é scusa a pagarti, é passi 3 mezi obesi dovea 
darli, siche etiam loro tien aispese certe letere si 
dovea scriver a Napoli per expedition di quelle cose. 
Item, soKciUi si spazi il suo successor, con assa* pa- 
role etc. il Re parti questa matina per tempo, va a 
uno locho dil conte Palatin elector, mollo diletevole 
di caie, e starà de li 8 zorni, poi auderi vagando 
per la Alsazia fino il tempo di. la dieta, dove tomeri 
a Vormes, si couieuzeri el di 3. Poi stato alquanto 
si parliri per abocharsi con li do Re, come scrisse 
per altre. Poi partirà per Piandra per passar come 
si tien in Piandra. Scriva, come Cbievers e il Gran 
maestro li mandò a dir, ch*el tbesorier nel Coosqo, 
presente il Re, si havia doluto non aver auto da la 
Signoria li 36 milia ducati, e volendo mantesir |e 