signor di Meroorasin il zovene io Anglia per suo 
orator, qual é pratico in qud ptese el amado da 
quel Re. 

Dil dito, di ^. Come, esseodo lomaU h Cri- 
stianissima Maestà, fo da qoeih, e li cooMoidk le 
letere di la Signoria nostra, ricevute di 13, zcfta 
la relation fata per domino Antonio JustiniuiD ri- 
tornato di Sua Maestà, dil bon animo di quella verso 
la Signoria nostra, e di le laude soe grandissime 
et di la serenissima Regina et illustrissima Madre, e 
de voler perseverar in la bona amidlia eoo la Si- 
gnorìa nostra: demum rìngratiarla di la risposta 
fata a Torator dil re Calolico zerca volerlo ritrar 
di la benevolentia nostra; poi zercha le eosse dil 
Frìul etc. Al che Soa Maestà rispose, che la reb- 
tion dil Juslinian era di soe laude per Tamor lì 
portava, ma ben haver ditto di la soa bona meole 
verso la Signorìa nostra, et cus^ voleva perseve- 
rar; et quanto a rìngratiaria di h risposta data a 
Spagna, disse sempre sarìa di questo voler di es- 
ser unito con la Signoria nostra, et per partiti K 
poi^ esso Re non era per vadagoar akona cosa ; 
ma perché le cosse dil Frìul, che 

Poi inlrò in diversi razonari, dicendo el nuD- 
dava monsignor di San Marzeo a Roma, e faria ri- 
tornar monsignor Zuan Morita per dinMSlFar al 
Papa la sua bona mente, et havia expedito idob- 
signor Memoransin in Anglia per dir a qud Re la 
sua partita per Italia, e li ricomaodava la Pinna, 
e lassava in presidio 500 homeni d'arme el 30 mila 
fanti. Item, che con sguizari stava benissìiiio» el ti" 
cet cantoni li havia zurato et fato capitohlioiie cC 
hanno pension da lui solo et dal I^pa, la qual gè la i 
pagava con brevi et indulgentie; et che di loro non 
dubitava, perché a questo Nadal doveano locar la 
dita pension ; però harà expedito qud secreCario 
avanti, nominato di sopra, per intratenerli fino vadi 
r orator suo, qnal va prolongando a maodario» d 
non dubita che loro prendino altro partito. Poi disse 
di Spagna esser grandissimi tumulti, e la Raina es- 
ser messa in libertà, e voieno rezersi a oomuDìtti, 
e che la Raina domina e hanno privalo dd gor 
verno il cardinal di Tolosa. Poi disse dil nontio di 
re di Poiana esser venuto per nonciarii la vìtoria 
dil suo Re, contra qud di Prussia, pregando Soa 
Maestà non li dagì ajuto, ni favor, d per ezcoaar 
che *1 nepote re di Bonaria non li dete il volo a 
fai creation dil re di Romani. M introno io 
fair di Gìsinographia, qual é più grande la 
o la Pranza, che Soa Maestà mdto si dilela. 
ve, è zonto a Paris domino Statio orator dil 