mari di Levante et Germania, li ha comunica a Lu- 
trech, ringratia la Signoria. Scrive, che domino . . . 
nonlio dil marchese di Manloa, ha monstrato a Lu- 
trech una teiera dil suo Marchese, come domino 
Zuan Hemanuel orator di la Cesarea Maestà à scrito 
al Marchese non si poi conzar con alcun, essendo 
subdito de P Imperio, senza licentia di quella Maestà, 
però non poi acetnr esser capitano di la Chiesa. El 
qual Marchese li ha risposto, se ben é dipendente 373 
di r Imperio, per questo mai li soi antecessori, ha- 
vendo voluto conduta di alcuno ha domandalo li- 
centia a l'Imperador, né etiam li par di doman- 
daria. Scrive, domino Zuan del Fin, nonlio dil duca 
di Perara, ha monstrato a lo illustrissimo Lutrech 
come ha aviso di Napoli, il suo Duca, (tesco, li fanti 
spagnoli se ingrossano e vanno verso il Tronto. 
Tamen esso Lutrecb li ha domandato quando zon- 
zerà li falconi, quali si desidera summamente. El 
conte Nicolò di Gambara, vien di Pranza, è zoolo 
qui a Milan, e, come li ha dito il conte Brunoro di 
Serego, si è partito mal satisfato di quella Maestà. 
Il qual eonte Brunoro é venuto per le noze dil con- 
te Alberto suo fradelo in la fia di . . . . con dola 
di L. . . de imperiali, ch'é ducati 4000. Scrive, man- 
da letere di Pranza, et quelle di Pranza l'ha inviala 
a la corte. 

Po leto uno aviso di let^e di Boma^ di 2^ 
senza dir chi ne scrive, né a chi vien scrito, zerca 
questi fanti spagnoli vien, e come el Papa aiende 
a trovar danari. 

Po publicà alcuni cavali per Colegio sora reati' 
mo di Padoa, in loco dì quelli erano, utpatet; el 
chiamati a la Signoria, le deno sacnicnento. Li quaU 
fono li infrascripti: 

Sier Piero Sagredo qu. sier Alvise di Pregadi. 

Sier Nicolò Trivixan qu. sier Gabriel, fo Cao di X. 

Sier Lorenzo Capelo qu. sier Michiel, fo capitano a 
Brexa. 

Sier Francesco Falier qu. sier Hironiroo, fo prove- 
dador al Sai. 

Sier Pantin Valaresso qu. sier Batista, é di Pregadi. 

Sier Nicolò Mozenigo qu. sier Francesco, é di Pre- 
gadi. 

Sier Polo di Prioli qu. sier Domenego, fo Cao di X. 

Po lelo una Mera di sier Julio Marin po- 
destà di Marostega, di 3, come havendo fato l*in- 
trada in quel loco e volendo il suo cavalier far il suo 
officio, che biave non vadi in Alemagna, trovò uno 
contrabandier che portava certa biava, et volendo 