è eonfirmoia, e( essendo ritornalo de li el Gazeli, 
mandò a ebwmar esso Consob, et era con do soli^ e 
il Coasolo andò solo con il suo lurzinian. El qual li 
disse: Ck>ii8olb, Té morto quello che teniva soffegali 
tulli 6 sa voleva far Imperador di V universo. Hora 
è tempo dì svegliarsi, e tulli dar adosso a questi 
(arcbi, et disse volersi far signor di la Soria, el ha 
manda ano suo al Sophi» ei uno secrelario suo al 
Cairo al signor Chairi)ech a dirli questo è il teirpo 
di moversi, per tanto scrivi consolo a la lo Signoria 
questo è il tempo di far facende, domandando quello 
il credeva faria la Signoria. Esso Consolo li rispose 
come el seriveria, et non sapeva quello faria la Si- 
gnoria, ma beo che la Signoria amava mollo la soa 
exceieiilia e varia vederlo soldan per le optiioe sue 
conditioo et bona compagnia ha (alo a uoslri, dicen- 
doli el sperava vederlo soldan per esser molto ama* 
to. Per tanto esso Consolo scrive e aspeta b risposta, 
qual saria molto a proposilo di la nalion si '1 dillo 
Gazeli vedesse il bon voler nostro. 

Scrive da poi, che erano venute leiere ai dillo 
Gazeli dil Signor nuovo Suliman, qual li avisava la 
morte dil padre e il suo sentar pacifico, el come vo- 
lefaessoGesdi restasse ne la signoria di la Soria eie. 
Et par ditto Gazeli, kabi odo suo fiol a Constanti- 
nopoH. Le depeeitlon notate di sopra, aaraniio qui 
avanti scritte^ 
308 Di sier Toma Cimiarini ba^o a Constan- 
iinopoìi, date in Pera a dì 18 Hwmbrio. Co- 
me erano venuti oiachi dr la Sona con nova il Ga- 
xeli si bavia fato signor di b Soria da Gazara Goo 
in Àleppo, el andava eoi campo in Ateppo, et i turchi 
eazadi per il signor. Il Signor ba ordinato mandarli 
exercito a ifoelie bande, e tuttava fa passar zente sa 
la Naloltt, e si dice etiam el Signor passerà in per- 
sona ; e dil Sopbi non d nova alcuna. 

Di BmgnH, di Jaeomo di Zidian, di 16 De- 
cmbrìa^ ma non fo noie chi scrive. Come erano le« 
tere di Goostantioopoii di 1 8 Novembrio, che Feraga 
basd era passato con exercito su la Natòlia, et que- 
sto perchè el fiol di Acbmat bassa fradelo dil signor 
Selim, qual era col Soptii, par sia venuto con zetile, 
et bavm auto una terra chiamata Pianor, eiiam altre 
terre in h Natòlia si bavb ribelato, e turchi in la 
Soria esser sta amazati. 

Di Za/tay di sier Piero Mar Melo conte, et sier 
ZmnNadal SkUamon capitano di 17. Come, 
per le altre scrissero quelli cavali di turchi di Bos* 
Sina in bon numefo baver corso su quel dil re di 
Hongaria e di la Cen^ Maestà, e fato grandissima 
preda, dove steleno 4 zoroi. Fojio cavaB 2500, et 


