


589 



UDXXI, GENNAIO. 



590 



schiavi, e luUi chiamavano il Gazeli. Et uno janizaro 
Je ditta Tusta, a ditto Francesco Licbaria moduneo 
canzelier di Turcopoli, suo antiquo amico, in secreto 
disse che la fusta andava a Constantinopoli per nome 
di Ghayrbech a far saper al Signor che loro si legni- 
vano in castelo fin certo tempo, e non venendo il so- 
corso, lui faria andar li turchi seguri in Alexandria, 
dove per mar se partirano e andarano securi ; per 
le qual parole se judicba Ghayrbech babi qualche in- 
telligenlia eum el Gazeli, et queste siano fintione, et 
poi li faria tajar a pczi ; la qual fusln Marti parti di 
Famagosta. Scrive, tenuta fin 20 eri, questa note 
ha piovuto rasonevolmenle, che è bona nova, e tutta 
via piove. 

353 A di 37, Domenega, Se intese, là matina il Do- 
xe baver auto mal la note. 

Di Zara, di rectori, di . , . Àvisano el dano 
fato per turchi corseno su quel conta; manchano 
anime 130, e animali grossi numero ... et me* 
nuli ... 

Da poi disnar, fo Gran Consejo, vicedoxe sicr 
Batista Erbx), vestito di paonazo, che Taltro Consejo 
fa con negro. Fu fato Capitano de le galle bastarde; 
et ozi principiato per li Censori a dar sacramento a 
banco a banco di non voler quelli li ha pregato o 
fati pregar, justa la parte presa ; el el scurtinio sarà 
qui avanti posto. 

liem, feno podestà a Colonia sier Zuan France- 
sco Pixani fo podestà e capitano a Feltre, qu. sier 
Lunardo, et sier Uirouimo Malipiero di sier Piero 
qual voleva domandar dita poteslaria di poter tor- 
nar, el porta za la parte, non ave el numero di ba- 
lote, iitide li altri Consieri volseno meter se Tera 
presa, overo non. Fo voluta contradir e non fu po- 
sta, e questi non la volseno pili meter, siche hanno 
fato far ditta podestaria. 

Scurtinio di Capiianio di le galle bastarde. 

Sier Zuan Antonio da cha* Tajapiera, fo 

soracomito, di sier Bernardin . . 84.105 
Sier Marco Bragadin, fo di Pregadi. qu. 

sier Zuan Alvise 77.105 

Sier Alvise da Riva, fo soracomito, di 

sier Bernardin . 46.140 

Sier Nicolò Similecolo, fo soracomito, di 

sierBenedeto 60.125 

Sier Zuan Moro, fo capitano di le galle 

di Fiandra, qu. sier Antonio . . . 104. 80 
Sier Alvise Loredan, fo soracomito, qu. 



sier Luca, qu. sier Jacomo procu- 