sigoor di Cbievers, e scrive coloquii sopra li ducati 
30 niiia, si provedi di darli ad ogni modo, concia- 
deodo secondo ha scripto di sopra. 

/ DUrti di M. Sakuto. — Tom. 1111. 



Dil ditto, datt ivi, a dì 19. Come ozi, a Tau- 
rora, è venuto uno slafeta di Castiglia con lelere di 
Burgos. Scrive il Gran contestabile, a di 9, havendo 
scrilo a suo fiol, duca di Alva, andasse a la Torre di 
Siglias per expugnarla, che erano andati, e aver quel 
loco éxpugnato, dove era la raina madre di la. Cesa- 
rea Maestà con 800 homcni dentro con artellarie ; e 
fato Tarsalto V hano per forza aquistata, da poi aver 
combatuto per bore 8, perchè quelli dentro feno 
gran difesa, e ne sono morti assai capi di la Sanla 
Zonta erano lì, el altri, et cussi morti assai dil cam- 
po di esso Ducha; e che la Raina era nel suo pa- 
lazo et nulla è sta mosso per reverenlia di Soa Mae- 
stà, né tochato ; ma ben quella era in suo poter, et 
haveano sachizà la terra. Scrive, il campo di la Zon- 
ta si era leva, che era vicino a Burgos, e voleva ve- 
nir a la zornata ; e come Toledo et Medina haveano 
mandato i loro noncii a lui Contestabile per conzar 
le so* cosse e adatarse. Scrive, lo Admirante è col 
campo, et aspetava sì conzonzesse il ducha di 1* In- 
fantado et il marchexe di Vegcra con lui. Per il che, 
scrive lui Orator tendendo quelle cosse di Spagna a 
la quiete, potrà far mutar pensier a questa Maestà di 
venir in Italia etc. 

Di Anglia, di sier Antonio Surian dotar et 
cavalier, orator nostro, date in Londra a dì 3 
di Septenìbrio, stonte questa matina. Replicha 
quanto scrisse per le altre, et par corrieri con letere 
siano sta morti; poi è sta pessimi tempi in quelli mari. 
Scrive, monsignor di la Rogia et lo episcopo Eie- 
nense oratori di la Cesarea Maestà, come scrisse, stali 
expediti dal Re, non erano partidi per la egritudine 
dil ditto Episcopo, bora e partidi ; ai qual ha inteso 
il Re averli ditto digino a la Cesarea Maestà perse- 
veri in paxe con la Christianissima Maestà. Scrisse, 
lianno de li il matrimonio di la sorela dil re di Ilon- 
garia, voleva darla a V Impcrador, sarà di Tlnfante 301 * 
suo fratello; et questa quaresima il re di llongii- 
ria e quel di Poiana si aboi'herano forsi etiam con 
ditto Imperalor e concluderano ditte noze. Scrive, 
maistro Charo, favorito dil Ilo, destinato a la Maestà 
Christianissima e poi suspeso, hora è sta terminato 
el vadi, et è partito. Scrive, essendo compito le tric* . 
ve con quelli di Scozia, li oratori di Scozia non e 
ancora venuti qui a conlìrmarle, unde quelli li pa- 
reno molto di novo, e il ducha di Monfort ha parla 
a Voralor di Pranza di questo, che sarà con imputa* 
zion di quel Re non seguitandole e potrà esser causa 
di mal, dicendo scozesì è superbi et infedeli. Si aspeta 
di qui li obsidi 4 francesi vieneno in lochi di questi 
qualro hanno compilo il tempo di slarvi. Scrive, 