tor suo, tradula de grecho in vulgar latino, la copia 
di la qual sarà posta qui avanti, et è data ne ia corte 
di la nostra imperiai cita di Constantinopoli a di 10 
Octubrio. Scrive, di la morte dil beato suo padre, 
qual é andato a galder i beni de la beata vita, e lui 
inlrò in la sedia imperiai a di 29 Septembre, unde 
manda il suo schiavo Achmat Mutaferadia a notiG- 
char a la Signoria come el voi manteuir la paxe era 
col beato suo padre, aziò li mercbadanti et sabditi 
possano viver in paxe. 

Fu leto una suplication di sier Alvise Gontarini 240 
qu. sier Pandolfo debitor di la Signoria nostra di la 
perdeda di dacii, et é a le Cazude. Dimanda sia su- 
speso li soi debiti per do anni come ad altri é sta 
facto. 

Fu posto, per li Consieri, Cai e Savìi, suspender 
li ditti debiti per do anni, e fu preso. 

Fu posto, per li ditti, suspender li debiti di sier 
Mareo Trun qu. sier Hafio per do anni. Poi leta una 
soa suplicatiou, fu preso. 

Fu posto, per li Consieri, aleuto la morte di sier 
Sebastian Zorzi consolo nostro in Alexandria, sia 
preso che *1 Consolo da esser electo per questa volta 
far si debbi per scurtinio et 4 man di eleclton, et 
liabbi li saraffi 400; qual l' ha 900 di coUmo di la 
doana di Alexandria siano soi liberamente senza con- 
tributon di alcuna tanxa, e sia per spese, con ogni 
altra utilità, sicome havia dito sier Sebastian Zorzi, 
con questo chi sarà electo babbi zorni 8 ad acetar, 
e poi acetando non possi refudar sotto pena di du- 
cali 500, e sìa tenuto partirsi con il primo pasazo 
soto la instessa pena, e sia posta in Gran Consejo. 
Ave 183, 5. 

Fu posto, per li Savii dil Consejo e Terra ferma, 
atento molti homeni d^arme e balestrieri a cavallo 
che hanno stipendio con la Signorìa nostra, e hanno 
le tanxe, e tamen stanno in alieni domini!, però 
sia scrito al Capitano di Verona et Colaleral zeneral 
debbi far proclamar che in termine di uno mese 
tutti li prediti vengano ad alozar ne le terre dil Do- 
minio nostro, aliter restmo cassi de li nostri stipen* 
dil, ut in parte. Ave 140 di si, 3 di no. 

Fu posto, per li diti, atento la parte presa a di 
31 Zugno in questo Consqo di vender botege etc. 
in Riaito a danari di Monte Nuovo, et perchè molti 
dubitano di comprar dite botege, volte, statii, ban- 
che di becharia e pislorie in Rialto, che non siano 
libere: per rimover ogni scrupolo, sia preso che li 
Provedadori sora il Monte Nuovo debbi notar su le 
polize de Y incanto che chi compera sia libero etc« 
133, 10. Fu presa. 