


36S 



IIDXX, NOVEÌCBRI. 



364 



221 



Di li dUU^ pmr a H 15^ ivi. Come, a di 9, zon- 
seno le galle di Barato de li, e ricei'eleno ielere di 
la Signoria nostra venisse esso rezimenlo H a Fama- 
gosta, a far insieme col Capitano e Provedador zene* 
ral la monstra di le fantarie e redarle in numero 
700. Et cossi sono partiti da Nischia e Tenuti li e si 
va fozando la monslra. il Capitano di le bastarde è 
li e si parte e viea via. 

Di ditti tutu rectori, date in Famagosta^ 
a dì 16 Septenibrio. Come di li sti F isaia è gran 
penuria di Tormenti per le cavalete, unde hanno 
serito a Rodi e Napoli di Romania dove intendeno 
esser abundanlia ne mandino', ehe li venderano be- 
nissimo. 

Di iier Bortoiamio da Mosto capitano di 
Fanuiffoata, date a dì 15 Septembrio. Una ktera 
molto looga e copiosa con assà nove, et uno capitolo 
auto di Alexandria, con avisi, over dil Cbajaro, di le 
cosse di India. Item, di la morie di sier Sebastian 
Zorzi consolo nostro in Alexandria ; et come il Si- 
gnor turco per tutto è odiato si in la Soria come in 
lo Egyplo ; con molti avisi, la copia di la qua! lelera 
noterò qui avanti per esser copiosa. 

Di eier Domenego CapMo provedador di 
Varmada^ date a Corpkù, a dì 4 Ociubrio. Lau- 
da sier Zuan Contarini di sier Mareo Antonio, qoal 
fé* il mercbado di bisooti con la Signoria nostra, 
ba dato miera 350, il qual vieo a Veneiìa. Lauda il 
biscolo, e sopra tutto aricorda si fazi uno altro 
mareado. 

Dil JBaylo e oonsieri di Corfù^ di 18 Ociu- 
brio. Scriveno in consonantia in laude di dito sier 
Zuane Gootartni, ha dato li biscoti miara 388; sicbé 
merita gran laude etc 

Fo lelo una letera di sier Francesco Lippe- 
mano provedador di Legnago^ di 4^ et una di 
19. Zereha uno caso sequlto di certo assassinamen- 
to, ut in liiteris^ morto da uno andava in lite a li 
Auditori novi, da 4 con i quali litigava, ferita soa 
mojer etc., et li nomina li delinquenti. Unde li Con- 
sieri volendo meter la taja et che perdeno le nxon 
di la lite i menava, fo rimessa a uno altro Gpnsejo 
per intender m^io la cossa. 

Fo leto una suplicaiion di uno Gabriel di Zuane 
da Lona', ha falò uno edificio di segar legnami con 
poca dificulti, dimanda di gratia altri che lui e soi 
heredi non lo usi. 

Fu posto, per li Consieri, concederli, reussendo 
ditto artificio, gratia a lui e suoi heriedi che altri che 
lui non possi usar ditto artificio di s^r lignami in 
el nostro Arsenai, tuttavia reussendo. Fo presa. 



Fu posto, per i Savii tutti, una lelera al Signor 