però soi excelealit ?adi a Milan e torni più presto 
h pool, e laasi in suo loco a Verona al governo di 
quelle leole alcuno, ut in parte. Et fu presa. 

Vu posto, per li Savii tutti, la expediiion di ora- 
tori di Malvasìa, quali richiedono, tra li altri capitoli, 
che liaoo cassi alcuni provisionati bomeni di la terra 
btii per diversi rectorì con ducati 3 al mexe a page 
13 ■ rumo a la caniera di Gandia. Item, 7 altri 
qpMUguiili pur di la terra fati per varii rectorì con- 
Ira le leie. Per tanto volemo questi tali siano cassi, 
et da ino sia preso : che sier Agustin da Mula, va 
Provedador di Tarmada, zonto sia a Corfù, vadi de 
H e vedi questa cossa, et debbi cassarli sì a lui pa- 
reri non sia spexa necessaria, havendo però adver- 
leiitii 000 fusseno alcuno di loro benemeriti, et 
beneodo bisogno lassarli, ne meti di altra nation 
che di la terra. Vèrum, si questo fussc con murrou- 
Mfioo di quel populo, rìmetemo a lui, ut in parte. 
Ave 169, 7. 

Fu posto, per li Consieri, Cai di XL e Savii, poi 
Mo una letera dil Podestà e capitano di Treviso, dar 
certo leren al conte Mercurio da potersi fabrichar 
BUS eaxa: baloti do volte non fu presa. Ave 1 15, 37, 
8, ikrum 94, 33, 0. Non fu presa. 

lo questo zoroo, per Colegio, fo sento a TOralor 
nostro io corte, con)e li oratori dil regno di Cipro e 
venati di qui e voriano li archiepiscopi et episcopi 
di ditto regno habiti de II, perchè le cbiesie et palazi 
loro vanno in rovina. Per tanto voy imrlar al Papa 
etfiuretc 

A A 10^ Damenega^ di carhvar. Vene in Co- 
1^ lì patroni venuti di Barberia per terra, videli- 
cet sier Anzolo Justinian di sier Alvise et sier Piero 
Donido qu. sier Bortolamio qu. sier Antonio el ca- 
valier. Sier Batista Erizo vicedoxe non li volse aldir 
e li fece un gran rebuffo, dicendo : e Volé parlar e ave 
haà le nostre galle recomandate al ciclo et al mar! 
andò eoo Dio, > et qualche un di Colegio volea pur 
ildir quello voleano dir, ma li Consieri fé' chiamar 
li Avogadori, e li commesse stretamente questo caso. 
Ditti Patroni dicono parli da Tunis a di 39 Oezem- 
brio, et questo per la gran staria ha fato il Capitano 
de H, et erano disfati, et havendo protesta al capita- 
no si levasse, non volse, e li. fece protesto e si parti, 
et pir il Capitano voleva star per scuoder quello do- 
vei aver merchanti da quel Re per odori e altro 
vendutoli, et che baveano auto za ducati 6000 et 
maoehava 4000 quali fin 4 zorni li banano auti, et 
che ditto Capitano ha una letera di Colegio contra la 
forma di 1* incanto di star con ogni dilìgenlia a scuo- 
der li danari di nostri merchanti dal re di Tunis et 


