dih^ 



«l ^ 



tutto dueMi 6500 per gdia eto. D 
raConnaiioo DOCerò qui ivaniL 

EI aier Matto di PrioK, è di Plfpdl, qiL aer - 
Francesco, gran marchadante, è da fcriBAb iattiki ii, ^ 
oootradise ì mandar di to ditto gale a Usbooa pv '- 
molle raxon che longo saria qui a scriverle, si per --" 
esser viazo di mexi 18, si porche non potrà aver ^ 
specie perché sono care de li, s perchè ooo sì poi i 
mandar rami, è cari qui, si perche il re di Portogalo ^ 
non fa per lui abandonar todeschi de li che 
eomprida di lUO milia ducali a ta volto di 
prima il pipec è carissimo de lì, vai di qui il 
ducali 1 10 di Alexandria, è lieUissimo piper più 
sia stato, poi Ameto bubacho al Cayro moverà 
Cayrb^ che noslri ha lotto la via di tnor specie i 
Lisbona, che a Damasco è sia manda a Cranchar co- 
limo tanti panni di lana e panni di seda. Poi il spa* 
ragno di danni 17 milia ducati, che al viaao di 
baria si darà ducali 2500 per galk e non più, 
altre assà raxon, persuadendo il Gonsqo' a non 
ler r incanto per Lisbona. Fo longo, copioso^ d 
disse molte cose ooolra V incanto. 

£i li rispose sier Mario Justinian Savio ai oideoi, 
dicendo parlava per debito di setlimana, hmtando 
questo viazo e far quesla expedition se si potrà ivcr 
specie, confutando molto raxon dito per il Pinoli d 
qual havia pariato per suo benefido per tor il 
di Alexandria; et cussi li merchadanti Imino 
sarà contrari a questo experimenlar di Usbooi; h 
spexa non é ducali 3500, più era scrito al re di Pot- 
logaUo, rhavia risposto vengi to galie e torà 
salvooonduto a zudei e mori, persuadendo il 
der di ¥ incanto eie Et Io, desiderando Todir ta M- 
lera dil Re, feno lezer una copia di la dito letora. la 
Signoria non volse fusseleta, perché l'auleiiliai ma 
vene mai, ma questa è una copia ave quel di h M- 
tada. Hor andò V incanto : 9 non sincere, 83 di bo, 
102 de si, e Co preso l'incanto, e si vene zoso qoasi i 
bore 3 di notle. 

Sumario dil congar di VimeatUo di JEfariorM, 
preso a dì 39 di Octmbrìo in RrtgaiL 

Primo : sia reformà il dito incanto preso i di 17 
Seplembre. Al capitolo che chi torà le gaSe debbi 
aver follo il deposilo in termine di zomi 8, 
che far lo debi a di 10 Decembrio, et provarsi 
10 di poi. JfefN, al dar di do piezi avanti il provar, 
se intendi dar li piezi in caso si volesseoo prervaler 
di doni. liem^ che li piezi predili et li 4 daraio, si 
qualche uno di loro cazerà in Cokgio, poasiou hr ba- 