Da poi disnar, fo Gran Consejo non solito farsi 
in tal zorno; et fatto eletion non passò Capitano a 
Brexa, Conte a Zara, ni a le Cazude; rimase Conte 
a Sibinico sier Andrea Ralastro, fo di la Zonta, qu. 
sier Zuane, e il resto di le voxe 

1450 die 21 Septembris libro 2 per Terra 234 

a carie 1S4, 

Sier Alexandro Storiato, sier Zacarias Bembo, 
sapientes Concila, 

Quìa, ut notum est per superiora et continua 
tempora, sanctus Theodorus fuilprotectorislius urbis 
nostrae, una cum beato Marco Evangelista, ex quo- 
rum quidem sanctorum intercessionìbus res nostra 
mediante Divina clementia (eliciter processerunt; et 
sii res digna et conveniens quod, postquam vexil- 
lum ipsius sancii Theodorì a nobis seu ab ista Re- 
publica non defertur, saltem ex devotione et ve- 
neratione hujus beatissimi Sancii dies suae comme- 
morationis et festivitatis, quse intercedit die nona 
mcnsis Novembris, debeat celebrari. 

Vadit pars : quod de csetero dies festivitatis ip- 
sius sancii Theodorì sit festum solemnem. De par- 
te, omnes. 

A dì 11. La matina in Colegio fo cava boletini 335*> 
dil Monte Nuovo. Vene sier Aguslìn da Mula stato 
podestà e capitano a Ruigo, et compile di referìr di 
quelle cosse dil Polesene. 

In Quaranlia civil fo fato pender una sententia 
fala per sier Nicolò Venier, sier Alvise 2orzi, sier Fi- 
lippo Salamon provedadori sora la Camera, conlra 
sier Ferigo di Renier fo podestà e capitano a Crema, 

qual ha posto e fatosi pagar per cere . . . . L 

ch*é ducati .... contra ogni raxon et quello era il 
consueto;, però hanno senlentiato a rìlrazerla et re- 
stituir li danari con la pena de L in suso ; siche 

Luni et Marti si seguirà tal causa. Etiam hanno sen- . 
tentìato sier Mann Corner fo etiam podestà et capi- 
tano a Crema, per tal conto, qual ha tolto L . . . . , 
siche tutto é in danno di la Signoria, et nulla dieno 
aver. 

In questa matina, fo trovato davanti la sua porta 
uno feva cesti su la Fondamenta dil ponte di la Paja, 
con la testa tajà dal busto, qual questa note ussendo 
di caxa li fo tajata. 

Da poi disnar, fo Consejo di X con la Zonta, et 