


29 



IfDXX, LUGLIO. 



ÒO 



16* 



tolse licenlia, el apresenlò a la Signoria una opera 
ha falò uno dolor manluano in philosofìa el medici- 
na nominato Baptisla Frera ; opera assa' grande in- 
titolata al Principe, et cussi fo aceptata. 

Dito sier Marin Zorzi, va podestà a Padoa et 
mena con se domino Francesco da Tolmezo dotor, 
caslelan di la Patria, qual è stato in Spagna per le 
cosse di le ripresaje; homo molto docto. 

Gionsc in questa terra zercha homeni ... di la 
compagnia dil conte di Sojano per armar le galie. È 
belissimi homeni, il forzo di nation schiavoni, tra i 
qual è alcuni marinerì che sono banditi di terre e 
Kìchi, et havia salvoconduto podcr andar in armada. 
lior la Signoria ordinò non si movesseno dil navi- 
lio qual e per mezo Terra nova, et tornasseno in- 
drio, et cussi le altre zurme, con darli certa soven- 
zione. £1 conte Carlo non è venuto, é niarito di la 
fla qu. sier Marin Griti. 

Di Mikm, fo letere di Alvise di Marin se- 
cretario, Avisa certa dieta fata per sguizari, quali 
voleano mandar oratori a la Cesarea Maestà, ma nula 
hanno fato; siche si lien sarano col re Cliristianissi- 
mo. el il cardinal Sedanense doveva . . . 

Di Franga, di sier Zwin Badoer dotor, el 
cavalier, e sier Antonio Justinian dolor, ora- 
turi nostri, date a dì 21 Zugno. Come, havendo 
posto ordine, quelli reali, di esser insieme, et sem- 
pre die i andavano si trazeva prima artelarie, quel 
era segno che li Re si venivano a scontrar, hor a 
di . . . di questo, la matina per tempo, il re Christia- 
nissimo si levò con dieci di soi, el andò Ano a Gui- 
oes al castelo, che il Re non era partito. Qual, in- 
teso questo, subito li vene contra abrazandosi in- 
sieme, e il re dMngaltera li de' uno colar aveva al 
collo dì zoje e perle di gran valuta. Et stato alquan- 
to cussi, il re di Franza tornò ad Ardre; ma prima 
il re Christianissimo donò a rincontro al re dMn- 
galtera le soe manille d*oro adornate di zoje di gran 
valuta. Et poi tornato, li parse il don non esser e- 
quivalente al presente auto, e la ChrisUanissima 
Maestà noandò a donar al re dMngaltera sei corsieri 
di gran precio et bellissimi. Et poi, T altra matina, il 
re d' Ingallera vene a trovar il re Christianissimo ad 
Ardres, che ancora non era levato de leto; siclté tra 
loro sono in tanta amicilia el benevolentia, che pid 
dir non si potria. Si lien certissimo che sarano in 
perfeta paxe tra loro. Scriveno, il re Christianissimo 
a di ^5^ leverà per Paris el il Re anglico si dia a- 
bocbar iterwn con la Cesarea Maestà eh* è a Bru- 
xele, el si dieno trovar a Gravelin, loco 4 mia lon- 
tan di Cales. Scriveno 


