


«a 



IIDXXI, FTOBA». 



€94 



(oofii fiMio a le man, adfo amazooo dito cavalìer; 
per il die dioiaikla autohlà bandirlo, con taja, di 
lerreelodiL 

Fu poslo, per li Consieri, darli aotorilà el possi 
meler in bando di terre e locbi, da lem e di que- 
sta dia e dil deslrelo, con laja L 500 vivo et L. 
300 morto, ut in farte. 

Pòi sier Domeoego Capelo, venuto proTcdador 
di Pannada, vene suso et fece la sua rebtioDe, di- 
ceodo el suo partir di questa dia, e come è stato 
mexi 21 e zomi . . . fuora, ba auto ducati 25 mih 
di qoal ba dato il oocito, li restò li ducati 60 scarsi 
di qaaB é debitor. Disse di danari di Liesna parte 
lassali a Qoffù per dar a le galle, et come Tera 
sialo in Candia, e di quelle fortification, la qual ter- 
ra per rannida turcbesca questo anno era in tanta 
373* ptora che si banano resi ad ogni picola armada dil 
Tureo comparsa de li; ma zooto lui prese animo. 
Poi fo mandi le provisioo, si atendea a fortiticbar 
la lem : e disse li é 5 volti per le gafie, si potria 
far altri 4 con |ioca spexa là cbe le gaiie stanno 
in aqua. Etiam a la Cania é do volte, B su risola, 
e al porto di Suda stana gran armata e h Friscbia 
è pioDoI porlo. Disse di Napoli di Romania bisogne- 
ria lajar 12 passa dil monte, il mar le andaria a- 
lomo. El suo andar de li sparagnò V armar di la 
gaHa che Nicolò di^Nassin voleva armarla; bor Tu 
speso zercha 500 ducati, el resto b sparagnato. Chi 
rompesse le mure, la galla se tireria in terra ; ba 
ordenato sia manda in Candia. Di Gerigo, disse é 
sialo, pieola forteza, e di Venieri. Dil Zante è fato 
bon kwo. A la marina h terra per il leremoto con- 
quassala tutta. Disse saria ben compir el muoio; 
el al tempo di domino Paulo Valaresso fo afondi 
una gaDa, bisogoeria empirla. Si fa la varda di note, 
e stanno a cavalo persone. Compito si polri far una 
torre li al porto, e si slaria sicuri. Disse de la Zcfa- 
lonia un poco, poi di Corfù. Laudò sier Bernardo 
Sonnzo baylo et le fabriche el fa; bisogna man- 
darii 2000 ducati di lomesi, li basta V animo com- 
pirle nel suo rezimento. E disse zercba le tabricbe 
si fa. Disse ave la licenlia di venir a disarmar; lassò 
le gaBe justa la parte numero 6, el mandò a disar- 
mar qudle di Candia. Inlrò su le cosse de le 4 fu- 
sto lurchesche. Fo a di 21 Avosto, hii era a Gerigo, 
havia 2 gaiie sotto di lui. Sier Alexandro Contarini 
el . . . di Candia, trovò ditte fuste, li toenò a lui 
quel schiavo dil Signor Synan rais capitano, qual 
li monslrò il salvocoodulo dil baylo a una fusla sola ; 
le qual fuste havia preso uno gripo di malvasia, ma 
Visio le gaBe lo lassouo. El nara quello s^te, qual 


