Re desiderava pace con li principi cbristiani pur che 
versavice da loro li fosse corisposo ; con altre parole 
voria e si oferìsse esser bon mezo volendo la Signo- 
ria far col Re eie. Scrive, lui Orator ha inteso il suc- 
cessor vera la prima Domenega di quaresema. Desi- 
dera el vadi per ben di le cosse di la Signoria no- 
stra, perchè lui si poi bora mai più adoperar. Et 
scrive, Cbievers li ha dito la Signoria non risponde 
a esso. Lui Orator rispose sempre averli ditto esser 
eontentissima, però si alendi a defluir quello si ha 
insieme. Scrive, sarà con Porator francese, zonto sia 
ditto Florio, per far il tutto sia expedilo ad t^ota 
di le differentie nostre. Di la dieta non sono più 
redutì^ et esser gran diferentie tra il reverendis- 
simo cardinal Maguniino e il ducha di Saxonia, e 
questo perchè cadaun voriano fuor li voti in la dieta 
e il cardinal non voi per niente, dicendo tocha a lui. 
E il Re voria acordarii, zoè che 1 primo di lolesse il 
cardinal, poi il secondo Saxonia, e cussi andasse drio ; 
ma il cardinal non voi, dicendo che *1 Re non do- 
verìa far questo a chi tanto favor li ha dato a la sua 
eletion a Tlmperìo e si voleva partir; ma e sta per- 
suaso restar, e dice il Re li è ubiigato, si ben li dà di 397 
pension ducati 25 milia a Panno. Siche questa dieta 
non si potrà spazar cussi in pressa : sono in gran di- 
ferentia tra loro, e il Re voria esser lui quello le ada- 
tasse. Eri intrò tandem il marchexe di Brandeburg 
elector con 400 cavalli armati, et ozi è intrato il fra- 
telo dil duca di Saxonia con 200 cavalli. Il Re li fo 
conlra di questo, ma non coutra il Marchese, Ueet 
sìa eletor e fratello dil reverendissimo Maguntino, e 
questo perchè tenne dal re Cristianissimo quando fo 
electo Re di romani; ma ben li mandò contra il fra- 
dello dil Conte Palatino in suo loco con parte di la 
corte ; per il che ditto Marchese P ha auto a mal. Et 
Porator di Franza li fo contra, et scrive coloqui auti 
insieme, al qual poi li dete una letera dil re Christia- 
nissimo li scrive, tratandose in la dieta cossa contra- 
ria a lui, voy difenderlo e non siegui guerra tra loro 
Re, e li fazi intender quello si faii in la dieta. Li ha 
risposto lo farà volentieri, e voi esser per il re Cri- 
stianissimo, e lui Orator vadi spesso da lui. Scrive, 
cussi il Re ha scritto a li altri Electori, ma il Magun- 
tino aula la letera non ha voluto dar audientia a 
Porator predilo, et essendo con monsignor di Cbie- 
vers, si ha dolesto. parlando, che volesseno attestar 
in la dieta il ben voler dil re Cbristianissimo e per- 
suadesse P Imperador a non venir in Ualia con ar- 
me, perché venendo si converia far la zomata, per- 
chè il suo Re tien justo titolo sul ducato di Milan ; e 
di quello ha dato instruzioo a esso Marchexe eletor. 