al tempo dil dubito di Y armata dil Turco, mandò a 
Strìvali min 40 de H verso hkKkm boraeni acciò 
vedendo Parmada, de some con fumi, di note con 
fungi facessono signali, et adunò le biave di la Si- 
gnoria in castello acciò in ogni bisogno tutti poles- 
seno ridursi etiam con le sue \iluarie m cttlelto. 
Era con la mojer et 4 Soli, et lutto il suo, né mai 
mandò vn nuHa per non spaurir quelli popnli. Disse 
poi il caso di le foste, di le teiere li scrisse ((oel eba- 
di di Coron, e la risposta fatali, come el scrisse; ooii 
altre parale, ma questa e la «ubstantia. El Priocipe 
lo laudò grandemente; è sta bon fictor. 

In questa matina, iO)nsieri veneno in RiaUn per 
incantar le galle di Fiandra. La prima gaik Invò 
patron sier Batista Zane qu. sier Andrea per dueoti 
uno, et le altre do non, « V incanto ondò zoso. 

Po pabticato in Rialto, per édìberation dil Cmh 
66Jo di X, che Antonio Dona dai Coson da Seravalle 
indiciato di la morte ^ii qu. Mronimo Rooola da Se- 
ravaUe, debbi apresentarsi » termine di «orni S a le 
firezon, aiiier si proeederà conlra di Ini. Et perohé 
del 1 509 fo confinato in vita in qnesta terni nt fa- 
nte, ex nume se li fa salvocendulo di questn tm sera 
expedilo, et cussi per cadauna altra vansadHsirii^- 
me eriniin:il. 

Da poi ^oar, fe Cstegiodi Svrii mlwnm^9m' 
dum. 

A di 11, La matina avanti 4ecza introno le gaFie 383 
di Banito, capitano sier Anlenio MarRello. Hanno 
auto buon viazo; el cargo di quelle noterò di solo. 

Vene in Colegio pre* .Batista Egnolio prior di 
r Hospedai di san Marco^ preso et olecto a leier«« 
humanttà in questa terra jier 11 Omsejo di i^PCfodi 
con salario di ducali 1^0 a Tanno, et aria con ae gran 
moitiludine di scohri, e uaè alcune pardo riagn- 
tiando di la sua electione e si sforzerà di fcr ogai 
bon fruito ; el qual avanti el rimanesse, tuttavia in 
r Hospedateto dil suo priorato leoeva et havia gim 
corso di scolari. 

Da poi dianar, fo Golegio di Sa vii per dar oudien- 
tia. EiiiHn il Prinoipe con la Signoria si redose per 
dar audienlia con II Cai di X a sier Donadu da Leze 
venuto podestà «t capitano di Cao d' Istria, interve- 
nendo H contrabondi di sali si fa, e si mando in lem 
tedesca, tutto per carpir quelli di Gavardn, «itadiai 
de H, che li fono queir insulto. Et disse sopra 'qoeto 
Topinion sua de pro\'eder : el per la Signoria fono- 
messo il caso sno centra qncili di iinvordo a li avo- 
gadori di Oimtre. 

Adì 13. La matina, vene. hi Colegbdo fraddi, 
sier Froneeseo Morzeilo ^"enutó Gonsier di Opri in 