Os/ia di wna letera data in Medina de Bioseeo 
9 di 30 Septembrio 1520, mandata a moM- 
skar a la Signoria per il secretario dil no- 
stro Chvemador general. 

Come, da poi li altri avisi, sono successi molto 
iHJori disordini in questi regni, de modo che le 
coawàti fono superiori a la ubedientia di Sua Ma- 
jott. Congregati noviter i procuratori de dite comu- 
Illa in uno loco dove se ritrova la signora Hegina 
eoa conveniente exerdto, dal qual loco hanno man- 
(Mo ad inibire al gobemator et conseglio di Sua 
MmiIì che non usino pid di loro ofRcii, et assai pre- 
fHAmmmarmata li mandorno a prendere jperaona- 
fifef, et é per la mazor parte foziti excepto il signor 
Qmlioale, al quale pur hanno habuto fino a qui rì- 
speto, e solum ne hanno preso do e qui conduti con 
iiseeretari e sigilli indillo loco dove stanno ditti 
proeuntori : li quali ancora h^nno Tacto convocare li 
lugmli dil regno con diverse pene et bandi ; li qual 
001) credo debano obedir, imo el contrario, perché 
per Sua Maestà noviter è stato provisto di guber- 
nlori, zoe lo illustrissimo Contestabele e Io illustre 
Armiranle insieme col reverendissimo Cardinal, et si 
dioB che aceptano tale gubemo e die se meleno in 
onfioe di exercito per oponere a dicli procuratori, e 
(ornare le coee in stato solilo. Il che credo sari cosa 
Me, maarime se li signori magnali sarano conformi 
in questo, come é da creder, (lerdiè gii incomincia- 
no tosarli de interesse proprio, perchè molli loci de 
sonori gin sono sublevati contra loro signori. E noi 
siamo qui in questi travagli, die è grande incomodo 
a li negolii, maxime ch|S ogni cosa sta suspesa, ne li 
debitori pagano, né le rendile dil Re se risctioteno : 
Dio provada de miglior tempo. 

/ DùMii fii M. Sanuto. — 7b«p. XX/X. 






A dì 7. La matina non fo alcuna letera da conto. 3 1 g 
Sier Antonio Trun procuralor e sier DomenegoTri- 
vixan el cavalier procuralor, provedadori sora il 
Monte Nuovo, non era sier Andrea Grill procuralor 
per esser indisposto, andono a Rialto al publlco in- 
canto a prindpiar a incantar le botege di draparia 
di Rialto che fono vendute alias a 8 per 100 eie. 
videiieet a dar li danari a chi pagò, pagar le Tabri- 
clie et comprarie con pagar danari dil Monte Nuovo. 
Et non vendeteno bolega alcuna. La causa fo perché 
quelli compra voi certa didiiaralion. É da saper, il 
Monte Nuovo vai al presente ducali 24 il cento ; va 
cressendo. 

Da poi disnar, fo Pregadi per Tar anibasador al 
Signor turco, e comandalo Consejo di X con Zonla, 
da poi Pregadi, per revocar la suspension fo fata che 
le galle preso a disarmar veniseno, restaseno ancora 
foora ; et fo leto le infrascripte letere. Et sier Anto- 
nio Trun procuralor fo in Pregadi, che za assa' non 
é venuto. 

Di sier Francesco Corner el cavalier ora- 
tor nostro apresso la Cesarea Maestà, date in 
Aquisgrana, a dì 23. Come, da poi le ultime di 17 
scrisse, quel Rochadolfo fo mandalo a li Elelori a e- 
xortarìi volesseno venir in Aquisgrana a Tar la inco- 
ronalion et non farla in Cotogna, come scrisse per 
le altre, ritornò con la risposta che eraiio contenti 
andar in Aquisgrana, et cussi a di 31 il Re si parti 
di Maslrech. El scrive dil successo di l' inlrar in 
Aquisgrana e la incoronalion come qui avanti sarà 
scripto, e Torator pontificio domino .... non volse 
venir, perché li fo fato intender li Electori lo precc- 
deriano eie. Scrìve, in fin di le teiere, come il Re 
parte poi doman per Cotogna con li Electori et altri 
che lo seguila, per lenir un convento e Iratar cosse 
bone per I* Imperio; dove lien starà qualche di, e di 
quello inlenderì avisera. Scrive, sia expedilo il suo 
successor, é lioramal mexi 40 é in questa legatione, 
e lien al ricever di questa sani posto a camino. Scri- 
ve aver parlalo cri con Toralor polono, qual li lia 
dillo insieme con Torator dil re di Hongaria, cxpc- 
dite queste cerimonie parlerà a la Cesarea Maestà 
vogli observar la promessa fata quando fu elelo per 
aver il suo volo come Elclor di Hongaria, di luor 
per moglie la sorda dil re di Hongaria ; et non lo 
facendo, lutti do Re li farano guerra. Scrive, é ve- 
nute letere di Castiglia, come quelle comunità, reduli 
al governo in Torre di Siglies, manchandoli danari 
mandavano per merchadanli et exlranci, doman- 
dando danari, dandoli per ubiigation le inlradc di la 
Regia Maestà, et anche contra di questi, per averli, 217 

28 