non più stato sier Zuao Miani. /feM, mesBeiio i 
di X che alcuni debitori di dadi di le Ruod 
potesseno pagar il suo debito di perdeda di 
certo tempo di prò' e cavedali di Monle veehio, àm 
do il quarto di presente. E fo disputala e dod 

Ozi comenzò il perdon di colpa e di peae 
ter auto dal Papa in la chiesia di le monache di ssm 
Francesco di la Croxe. Item, in la chiesia di aanl» A 
Maria di la Celestia che le Observanli inlrale de ■ 
r hanno richiesto a la Signoria, scrito a Roma 
obtenulo, et comenzono ozi poi vesporo, el dura pea- 
tutto doman. 

K da saper, in questo zomo, in Quaranlia crimi i 
nal se menò uno caso di una mala qual lajò la tesls 
a urta pula a San Trovaxo perché la molestaTa. ftsi 
presa, et fato il processo, li Signori di noie b man- 
dò a la leze, et li Zudexi di Proprio non fono d'ac 
cordo, però che sier Marin Bondimieresier* 
Baxadoiia voleano li fosse tajà la testa, el sier 
Dandolo non volea, ma fusse confina in vita eie. Hoim 
andono in Quaranlia poi disnar, el menala la disse ^ 
< Feme cavar questa anima fuora de sto eoqio, 
Dio vi farà dil ben. Che bisogna tanta zente? voi 
che amaza qualche fia altra? chi de gladio ferii ip 
gladio perii. > Hor il Dandolo introdusse il caso^ 
moMstrò per le leze civil V Imperador haver ordhii 
li mali fanno homicidio li sia perdona la vila, ma 
stiano in loco in destrcta. Poi pariò sier Midùd Ba« 
xudona alegando un caso, pocho é, che un malo am* 
mazò uno in Rialto, lì fo fato lajar la lesta. Hor 
questi do Zudexi e li A vogadori messeoo li fosse Ugà. 
Ave 1 1 . Il Dandolo, Consieri e Cai di XL el Vieeeù 
messeno fusse confina nel caslelodi Padoa a morir; 
la qual stesse con U ferri ai piedi, questa ave tM> el fo 
presa. El nota, eri fo messo in preson uno altro malo 
amazò do; quel seguirà di lui ne farò noia qui 
avanti. 

Noto. A di :20, per Colegio, fo scrito a sier Al- 
vise Contarini capitano di Padoa in risposta dì sue 
teiere, come liavia fato principiar a cavar le fosse di 
quella cita fuora di le mure al Portello per poner le 
aque in quelle, et liessendo sia electi per il Coiisr|o 
di Pregadi tre deputali ad andar a veder dille aque, 
i qual sariano venuti si non fusse sta h ^riludioe 
di sier Andrea Grìli procurator, uno didepaladi: 
per tanto debbi soprastar a la ditta cavazioo prò 
nunc etc. 

Fo scrito a li rectori di Verona, in risposta di le 
soe, di le |)osle di la Cesarea Maestà é sta poste ad 
Arze su quel teritorio, et che li hanno dati ducali due 




I 
1 

•« 



-Fo 

I 

ac. 




ì - 

i 