


48f 



UDXX, DXEUBRE. 



48^ 



i 



Esso segretario li disse, di biconi, la scusa non era- 
no xoQti per la (ardila di quel Michiel Fusla andò in 
CaiMiii a levarti Lutrech li disse, come è venuti que- 
sii |MS9Ò di qui, andò in Pranza? Rispose, si Imi auti in 
ilUre isole. Scrive di lo episcopato di Costanza dato 
per II Re al fratello dil governador di Zenoa, alqual 
il Re dava 3000 franchi di provision a Tanno Gn li 
dava teneflci per ducati 8000, siche sari alievato di 
h provisioii, però gè la dete. Scrive, alcuni capitani 
li ha parlalo ai era vero che il Re ha donalo a Mou- 
proù «no di essi capitani la casa fo dil Ducha di Mi- 
laa in SaD Samuel, la qual lui la voi vender e trarà 
ducali 12 roilia, e ha mandato uno a Venetìa per 
questo. Rispose, il Ducha dovea dar a la Signoria 
duetti 70 milia di sali, et za più anni fo tolta la casa 
in la Signoria per parte, unde loro molto allegri di- 
sello, tduDcha Mongiron non avera nulla. 

Dil dito, di 17. Come il Re ha sento a monsi- 
gnor di Lutrech, e mandato Tordine di San Michiel 
il ajgDor Federico di Bozolo ; siche non sa si *l ve- 
ri U a tuorto, overo el gè sarà mandato. 

Dì Nap<di^ di Hirtmimo Dedo secretarlo, di 
9. Come intese, a Messina su li naviiii erano sta posti 
M bnli vene di Roma, et a Milazo don Hugo di 
MÒDcbada, con il resto di Y armada tutta, dovea an- 
dar a Zenoa, unde lui Secretarlo pariò ad alcuni 
nerehadanii ae era vero quello. Disseno non saper, 
poi h sera é venuti da lui a dirti V hanno inteso, 
et é la parte Adorna per atacar e cazar la Fregosa, 
el ìmodo dato V impresa al marchese di Peschara, e 
eoo le galle erano qui in Porto andavano verso Ze- 
Bou, et disseno li signali, eiiam Viva il gobo Ju- 
fiinian genoese^ che è di la contraria parte di Fre- 
gasi. Et scriveno che do zenoesi, e li ha nominati 
in le lettere, zoè Stephano Catanio et uno Nicolò . . 
• • • . • quali e di la parte Adorna, hanno auto aviso 
Ai Roma e dete danari etc. E che il Duclia andò a 
ladiia. Serive, Domenica fo conduto li in Napoli 
^on gran plauso dil populo quel Colle foraussito, e 
poi Zuoba, bore "2% morite el signor Zunn Antonio 
Caldora, laudandolo assai, e la zostra si dovea far 
<loaiian è sti rimessa a farla a Domenica. E in que- 
sto mezzo zonzerà la duchessa di Bari, la qual si ha 
il suo esser a Roma. 

Da Conatantifiopoìij di sier Toma Conia- 
timi haylo nostro, date in Pera a dì ultimo (k- 
taibrjo, tenute fin S Novenario. Come, a di 15, 
Sciisae per il schiavo, il qual etiam ave teiere di lo 
tusle, el li bassa li partono caldamente di quelle, e 
lui Baylo disse non avia auto aviso alcun ancora. 
ita di 31 ave letere dil Provedador di T armada 
/ DUirti di U. Savuto. — Tom. XXIX. 


