


\ 



55 



UDXX, LCOUO. 



56 



e Zervia e condurle a Veoexia, e il Papa ha scripto 
brevi di questo al govenuidor di Ravena. 

Di Napoli, di Hironimo Dedo secrelario, 
di 7. Come, poi questo dauno fato a Kezo, don 
Hugo di Moncliada capitano di V armada yspana, 
stalo a Zerbi, è tornato in Sicilia, il che inteso li 
andò drio con G galic per averle in le man, et è 
sta dito averne preso 5 di dille fuste. 

In «luesta malina, in le do Quarantie, per il caso 
di Pano, parlò sier Cario G)nlarini avochato, io fa- 
vor di niadona Fiorenza Venicr di sier Zuan Fran- 
cesco, fo sorela dil signor . . . Crespo morite signor 
di Pario, per la qual sier Pandotfo Morexini el sier 
Matio di Prioli judici deputati seuteno ma non vo- 
lano parlar, ma ben meter la parie per loro. E com- 
pilo da poi disnar iterum si reduseno, el non fo 
parlato ma sdum balolato 5 parte, videlieet queste: 
sier Hironimo Panila Cao di XL messe per il duca 
di Nixia, sier Zuan Antonio Contariui messe per 
Francesco Sumaripa vechio .... dim signor di 
Andre . . . , sier Piero Zen judice messe per Pala- 
meoo Sumaripa; sier Pandolfo Morexini e sier Malio 
di Prioli messeno per madama Fiorenza Yenier; 
sier Lorenzo Bragadin e sier Luigi fìon dolor mes> 
seno per el signor presente di Andre domino Zuan 
Summaripa, el erano 69 con sier Nicolò Bernardo 
solo Gonsier, e tulli fono non sinceri, perché voleano 
aldir ancora. 

Fo sento eri a Padoa a li reclori fazi publicar li 
e per le caslele, dovendosi far la monslra a la 6n 
del mexe, non sia alcuno presti a soldati armi, bar- 
de eie. solo pena di ducati iMK) e banditi per anni 5 
di quelli lochi. Item, eri fo scrito |)er Col^o al Po- 
destà e capitano di Crema, aziò li danari di la Si- 
gnoria siano pronti |jer conzar li lorioni eie. Per sier 
Fengo di Renier, fo reclor de 11, fo conGscà per lege 
. 1*2 di terra di Zuan Bonivelo da t^lazo e poste in 
camera, pertanto é bon venderle, el dil Irato far 
questo effeclo. 
35 * A dì 19. La malina, essendo venuti in questa 
terra, eri iu Colegio, do homeni dil loco di ... . 
in vai in brexana, dicendo esser sotto la Si- 
gnoria nostra, e da do anni in qua H conti di Lodron 
el di de San Jacomo che si fa una festa vien armati 
per mostrar esser solo di lon>, che è cossa dannosa 
a la Signoria nostra, il che loro non voleno deve- 
darli senza licenlia di la Signoria, el è stali ai rectori 
di Brexa el li reclori li hanno mandali de qui con 
sue teiere, e li etiam il Principe tolse rispeto a con- 
sultar la cossa, el poi farli risposta, Unde li Savi ste- 
leno daspersi a consultar, et veneno in Col^o, el 


