raeomito sier Filippo Baxadona e sier Hironiroo 
Lion sono a Cao Manlio, et unite, non achadendo 
pid star a ditta guarda, andai a Pano, poi a Mi- 
schia per li danari di sier Jaeomo PixaoL Scrìve, per 
navilì venuti di Cerigo, ha aviso aver seonlra 15 
vele, videiieet 10 quare et 5 a la latina dil Cbrì- 
slianissimo re va verso Rodi, e scrive erano al Zan- 
te 3 galloni et una fusta dil Papa stati a Rodi, cbe 
ritornavano. 

Dil dito, di 4, ivi. Come ricevete nostre lelere 
con altre direclive a Syo per reouperatioo dil gaiioo 
di sier Polo Trevixan e fratelli, per il cbe ha ordinalo 
le galle vanno a Paris vadano di longo a Syo con 
dite letere, per esser lui Provedador solo, e la galla 
Contarina parti eri. Et scrive a CoostantioopoU al 
Baylo, per la nave di Nani e per terra per do messi 
mandati a posta» uno per via dil Zanle, Paltro per 
via di Corfù; siche averà aviso. Replica si mandi 
danari per le galle. Et scrive il bisogno. Et eri passò 
di qui li tre galioHi dil Papa vanno in Ancona da Rodi, 
su li qual è Alvise Fantini nostro venetiano. Dice le 
vele 15 dil re di Fnnzt, cbe scrisse aver scontri, 
vanno per passar in Alexandria. 

Dil dito^ di 6. Come, per uno Martin da Mestre, 
è zorni 14 parti da Patns, dice esser passa 4 nave 
del Signor turco con nan suso vanno in Alexandria 
acompagnale da 4 galle turohesche, tideUeet do ba- 
starde el do sotil ; e come de 11 si diceva il Signor 900* 
turco havia do janduse; et come uno galloo et una 
nave ngusea erano li a Patns, e rargavano fer- 
menti per Syo ; e come erano in Arzipielago 7 fuste 
lurchesehe, quale aspetavano una nave die veniva 
per passar in Barbarla. 

Di sier Francesco Corner A cmoalier^ ora- 
tor nostro a la Cesarea et CatMiea Maestà, 
date in Anversa^ a dì 37 S^tembrio. Come el 
Gran canzelier mandò a dirti, per uno secretarlo re- 
gio, ti voleva parlar, et cussi andò a partarli. Qual li 
disse esser ritornato il nonlio dil theaorier FUIiagier 
vene a Venetia per li 90 milia ducati» et la risfNh 
sla. Li dele una teiera a kii Orator driaata, di 7, 
qual lecta e inleso la continentia» esso Gran can- 
zelier li disse come la Signoria si doleva non era 
sii mandi li deputali in Friul eie Et il Gran canze- 
lier disse si repiicheria le letere ai Consqo di ispureb 
Il mandino. Poi insieme andono a paiazo a parlar a 
lo tHuslrisaimo Chievera, il qual disse la Signoria do- 
vea dar li tlO milia ducati, et oomesse al endeo- 
lier regio parlasse a li comessarii di bpureh sono 
qui, per saper la causa non si ha mandalo in FriuL 
El dito Chievera é ocupala in certo parianento si fa 