voler esser con le comunità, e chi parlava altramenle 
fosse morto. Poi questa matina é zonto una alln 
posta, come don Piero Guron, era capitano di Texcr 
cito di le comunità, esser partito con 100 cavali e al- 
cuni fanti e conzontosi con Tesercito di questa Mae- 
stà, et é resta capo io lo exercilo di le comunità lo 
epìscopo di Zamora; il qual campo se va disolvendo, 3t9* 
per il che lui Orator voi andar a ralegrarsi con quesU 
Maesti di tal bona nova. Scrive, aver ricevute no- 
stre di 1 5 dil convento fato in Friul lì agenti di que- 
sta Maestà con li nostri, et nulla hanno fato. Parlerà 
al Re et a monsignor di Chievers, di esser parlili 
senza condusion. Scrive, el Philtoger solicita li ^0 
milia ducati, e li ha ditto aver aviso il suo successor 
non é sti spazi, il qual dovea portar diti danari, si- 
che voi dimandarii al Re. Lui Orator li usò bone pa- 
role, dicendo non poi star a venir molto. Scrive, si 
provedi possa venir a ripatriar: mollo iongamente 
è sti. L'orator dil re Cbristianissirao, partito da Bni- 
xeles per venir a la corte, non si ha altro di lui. Si 
aspetano oratori di sguizari, i quali sarano a la dieU. 
Scrive, è venuto uno secrelario dil Re a dirli, scrivi 
a la Signoria voy, a compiacentia dil Re, lar salvo- 
conduto a uno Isepo judeo, leniva banco a Bassan e 
Castel Francho. Lui Orator disse non achadeva br 
salvo conduto se non é sta rebelo. Disse dito Serre- 
tarlo, si parti per certa proclama fata subditi ritor- 
nasse e lui non ritornò, unde si dubita, però richiede 
dito salvoconduto. 

Dil dito, di 3. Come era zonto una posta di 
Roma. Il Papa Vliavia di il vesooado di Pampaloni. 
fo dil cardenal Libret, al cardenal Cortona e al car- 
denal Vale, unde il Re non voi. Scrive é stato dal 
Re, et cussi li altri oratori ad alegrarsi. Par non 
habino molla alegreza, perchè quelle comuoilà 
nulla hanno fato. Ringratiò lui Orator, dicendo Soa 
Maestà è certa, e che lui atende a pace di la cri- 
stianità. Poi Soa Maestà si parli, andò a la caza dove 
starà fin da poi doman. Scrive, è zonto de li Pora- 
lor dil re Cristianissimo. Li andò conlra monsignor 
de Ru, fo preson in questa terra, e lo episcopo di 
Palermo e alcuni arzieri dil Re. E lui Orator, ere 
con zente, non potè andarvi, numdò il suo secre- 
lario con la fameja, poi la sera lo visitò. Scrive ver- 
ba hinc inde dieta, e come Tera venuto per far 
residentia qui, e saria unito con lui per esser cussi 
el voler dil re Cristianissimo, unde lui Orator li 
disse del conte Cristoforo vien in Friul, saria boa 
disuadese questo mandar, sari causa di guerra; il 
qual conte Cristoforo è ancora qui. Disse Io faria. 
Scrive, dillo orator francese era molto indignato per 350 