dil Consejo di X e tuor giuramento, tra li qual lo 
andai per esser novo in Pr^di, fo leto per Zuan 
Balista Ramusio una lelera portata eri in Colegio 
per Torator dil re Cristianissimo, scrive monsgnor 
di Lutrech, data a Cereto a di 29 Septembre, per 
la qual scrive al Principe nostro, come voria lo 
illustrissimo signor Thodaro Triulzi governador no- 
stro, é a Verona e altri capitani pralici in cosse di 
guerra et proeeipue domino Andrea Griti venis- 
seno a Mihino per consultar con lui quello si babbi 
a far volendo il re di Romani venir in Italia, per- 
ché si Irata il ben di la Christianissiroa Maestà e di 
la Signoria nostra collegati insieme et la conser- 
vatione di ambi dui stati in Italia; con altre parole, 
ma questa è la substantia, che si mandi il Griti a 
Milan. 

Fu poi posto, per li Savii dil Consejo e di Terra 
ferma, una letera a T Orator nostro in Pranza, con 
avisario quanto ne ha scrito lo illustrissimo Lutrech 
di mandar a Milan il Govemator nostro e sier An- 
drea Griti procurator per consultar etc., et se li 
manda la copia di la letera; e pattandone questa 
cossa di grandissima importantia a far questa mo- 
tion, che non saria altro che principio di guerra e 
prepararsi a quella, per tanto ne ha parso mandar 
la oopia di la letera predita de li, et parli con la Cri- 
stianissima Maestà, dicendoli l'opinion nostra di so- 
prastar a far tal motion; ma sempre che Tabadesse- 
semo per esser di un voler con la soa Cristianissima ' 
Maestà; tamen si remctemo al voler di quella. Con 
altre parole di questa subslantia, et come couflne- 
rao assai col re di Romani, e ne par non é tempo 
di far questi moti che saria chiamarlo in Italia. 

Parlò prima sier Antonio Grimani procurator, 175 
Savio dil Consejo, per la sua opinion de bon vechio. 
Li rispose sier Luca Trun savio dil Consejo, et fo 
longo. Poi sier Alvise Mocenigo el cavalier, Consier, 
qual intrò in opinion dil Grimani. Li rispose sier 
Francesco Bragadin savio dil Consejo. Fo leto una 
letera di 26 Avosto, scrive l' Orator nostro in 
FranMa. Come monsignor TArmirajo li disse, dove 
erano monsignor San Marzeo et Villaroy di questo, 
e che *1 Re gè lo diria, tamen fin bora nulla li ha 
ditto, et leto la risposta fata con il Senato a di 13 
Septembre, come zonto sia a Milan monsignor di 
Lutrech faremo etc. di la qual letera non e risposta. 
Andò le parte. Una non sincera, 2 di no, 43 dil Mo- 
zenigo e Grimani, 114 di altri Savii, el questa fu 
presa con gran credenza. 

Fu posto, per tutti, una letera in risposta a mon- 
signor di Lutrech, come havemo scrito a Torator 