siino Ancona, (nU di le cosse dì (ra yartio Luther. 
E Pipa iexé più di 3 bore, quo! li dele grande af- 
fiuno, poi volse lezer il suo oflkio eC mandò a scu- 
sarsi p^ uno suo seerelarìo Thora era (arda a darli 
aodieolia; e( che Pera vadianle uno canonicba* dì 
Padoa qual ¥ bavia dato a Andrea^ yarchaddlo el 
scrirea di questo uno breve a b Signoria, pr^aodo 
li volesse dar il possesso. Scrive aver visto lelere 
di NapoUy conoe il roarcbexe di Pescbara bavia sento 

al Papa acooioderì le Eri esso Oralor fu dal 

reverendissimo Corner, e parlando di quesU bnti, 
389 soa signoria disse non saper quello babbi ad esser, 
ei disse il Papa aver ditto sono 3000 et mal in bor- 
dine. Era li domino Eneas da Carpi oralor dil duca 
di Ferara, e dimandando esso Orator eie disse il 
Duca si prepara a star riguardoso, licei il Papa dize 
non ba da dubitar. Et li ba dito cbe 1 Duca dagi il 
passo a li ^uizari, i quali non Tarano danno e si 
vuol li darà sigurtà, V oralor disse non sapeva al- 
cuna cossa. Scrive, volendo il Papa far venir questi 
6000 sguizari, verano 60 mìlia, perchè voleuo 3 
page a raines 4 per uno e li capi molto più. Il Papa 
fa pranzo al duca di Sexa e si fa una caza di tori 
e fa sera una comedia ; sicbé fanno il carievar a fa 
mifanese. Scrive, A tre oorieri ba spazato di soi 
danari, e si provedi etiam per sue spese. 

Di Napoli, dil Secretano, di 7. Come parti il 
marchese di Pescara e il Gol di domino Zuan He- 
Bianud per andar da li fanti spagnoli verso il Tronto; 
i qual fanti par non veglino tiMmar sì non hanno fa 
paga K avanza con fa Catholicha Maestà. Eri sera 
parti di qui el Prior di Capua domino Juliano Re- 
dolfi cavalier bierosolimitano per andar da ditti fanti 
Di B si paria variamente, anzuinì a un modo et ara- 
gonesi a r altro, secondo le loro passion. Avisa, li 30 
cariini fo dati a li fanti, fo certo di danari dil Papa. 
Scrive fa cossa di Tuoraussìli di V Aquih, havendo 
oontratà contra il conte di liontorio, e fa cosa sco- 
perta da un medico, dito Conto scrisse al Viceré di 
questo e fa letera fu inlercepta da loro, quali andono 
a Roma da Toralor di fa Cesarea Maestà dolendosi 
di esso Conte, el qual si feva assa* inconvenienti ; per 
il che dito oralor scrisse al viceré lo facesse partir 
di r Aquib acciò si potesse far le inquisition eie., et 
cossi sequite et vene di qui. Scrive, dita teiera fa 
porta a Roma Francesco Salvador fo fiol di Uhxes. 
Di' dito, di 8. Come ricevete nostre di ^6 dil 
passato, debbi inquerir li andamenti di ditti fanti e 
il discorso di quelli grandi de IL Scrive, si lien ditti 
fanti vadi al servicio dil Papa. Ahmui altri lien vadi 
di ordine di V Imperador contra il Papa per ridurlo 


