civaUo amorevolmente ai soombialoroiio et rifor- 
DoroDo eon sobì el MÌcgtete gnnde ognkino a la 
parìe sua, woè il Christiaoissimo ad Ardes et il Re 
anglese a GuiueSy et quando si gkmse era V hora 94. 
Questo aviso sì ave da 1* orafor Soriano de di 8 

i50 * Ha per descriver il modo sì conduse il Christia- 
iiissimo re a ditto pariamento et visite, fo in questo 
modo, auto per a\isi di chi era con la Maestà di 
Pranza. Adunclia, la festa dil corpo di Cristo, che fu 
a di . . . Zugno, montò a cavallo Sua Maestà Cristia- 
nissima ad Ardes fra le cinque e le sei bore. Et 
prima cavalcava monsignor di San Uon marescalco 
di pjranza per esser lui gubematore di Picardia, e 
dietro a lui cavakhavano tutti li gentilhomeui de lì 
principi, che era una grossa banda et molto bene 
vestiti in sagii et robe de cavalchar, né se li vedeva 
altro che oro, velluti et sete; apresso cavalchava mon- 
signor el Gran maestro, quale conduce\'a tutti li ofi- 
ciali di la caxa dil Re, e in questa comp^iia li era 
oro assai e collane, et era assa* grossa banda; apresso 
el Siniscalcho di Normandia e San Valier guidavano 
li 900 gentilhomeui, quali erano tutti con qualche 
oro intomo et molti con sajoni d'oro; poi veniva il 
principe di la Rocha Sur fon di Vandoma, qual con- 
duceva li pensionarii, tutti erano ben a cavallo e ben 
vestiti, né oro assai li mancbava. Apresso monsignor 
de le Scut oonduceva una quantità de signori de 
Pranza, che non hanno loco de principi, sopra belli 
corsieri e richissimi habiti e uo^ìe ne li capelli e he- 
rete; poi li era monsignor di la Tremoglia che con- 
duceva una bella compagnia, ne la qual vi era mon- 
signor Memoransi e monsignor Brionio e tutti li 
zentilhomeni e la camera del Re, quali il Re li ave- 
va vestiti a la sua livrea, zoé sei colori tutti miniati 
bene e con fornimenti molto belli; \\oì sequitava 
la guardia del Re de li cento sguizari, quali con- 
duoeva monsignor di Lorange fiolo di Roberto da 
la Marchia, tutti de novo vestiti de raxo a la di- 
visa e colori dil Re, e calze a la divisa, con penne 
bianche ne la bareta ; dietro poi una turba di trom- 
beti, pibri e cometi con li quatro aschieri con le 
maze in mano; apresso monsignor lo Orando scu- 
dier montato sopra il liardo; el ducha di la Razi 
cavalcava molto sforzato e richamente vestilo ; die- 
tro a lui mous^nor Gran contestabile con la spa- 
da nuda in mano richissimamente vestito; sequi- 
tava poi d Christianissimo re, et poco avanti soa 
Maestà li era monsignor lo Armiraglio, che quasi 
pareva cavalchare al paro, et fra le altre cosse aveva 

151 dito monsignor lo Armiragio lo^ in una bereta et 


