ib arabi el dUa genie, percbé en si ben f«dhiU che 
ognuno desiderava la loro disIniUoae. Dequi b ca- 
stelo se (iene; ma non coseno Toni perchè (irtti quelli 
se Irort per la terra lulli li amaano. Nui aspeUmo 
de qui d Soldao doman. Non altro, son a li piaerri 
vostri. Mio ctffii vui. 

316 Sumario di Utere di titr Zuan Batista Dotia- 
do de sier Andrea qm. sier Antonio d cava- 
lier, date a Baruto adì 6 Novembrio 1520 , 
drÌMate al dito suo padre. 

Cocne, hesseodo venuta nova a Damasco di la 
mode di! Signor turdìo a di 1 4 Odubrìo passito, 
parse al signor Gazelli die dominava Damasco a 
nome dil prelato Signor turco, di oatioo schiava, de 
occupar per se il dominio de la Soria. Et immediate 
expugnò el caslelo di Damasco, e mandò a levar d 
goremo di Baruto, che era in man di turchi, e man- 
dò uno nominato Mirgege capo di certa zente di 
qodle montagne chiamati dnisi, el qual senza diflB- 
cdta entrò in Baruto. Avuto qud dominio, tutti i 
turchi che erano de li si retirono in castdo, e non 
volendo rendersi, el Gazdli mandò di Damasco li 
certa zente sotto il goverao di uno schiavo, homo 
assai bestiai Havendo auto etiam promessa da sier 
Cario di Prioli consolo nostro in Damasco che alcu- 
ne nostre nave che se atrovavano li a Baruto daria 
iavor con Tarteiarie e altro a le diete zente et bom- 
barderia dicto castelo di Baruto, et in oonsonantia 
scrisse a nostri merchadaoti erano in Baruto che do- 
vesnno far che ditte nave bombardasse; ma esso 
sier Zuan Batista Donado, che era li, non li parse 
di ubidir tal lelera per molti convenienti rìspdti, et 
prebcifme se diete nave bavesseno folto tal eflecto, 
poteva el Signor turco novo baver per rotte la paxe 
r ha con la Signoria nostra. El cussi rispose al pre- 
foto Consolo, non li pareva esser conforme all'ordine 
suo, et esso Consolo rescrivendo che se dovesse in 
ogni modo for bombardar, perché si dovea ubedir 
qud s^nor Gazdli e che non lo focendo lui se h- 
vava le man; ma in questo mezo dito schiavo con le 
zente bebbe il castello salvo Y baver e le persone, et 
abuto» mandò a chiamar lui sier Zuan Batiste Do- 
nado d sier Nicolò da Peiaro qu. sier Andrea era 
lì, digando li voleva far ts\jar la teste perché non ha- 
vevano voluto obedir in for che la nave bombar- 
dasse. Né li valse scusa alcuna, che feze iozinochiar 
el dito sier Zuan Batiste Donado, e Irata la spada 
per tejarii la teste, il volse la sua bona sorte che 'I 
316 * soprazonzesse (pid Mirgege che havea il governo di 


