GOQ ogni mia raverentìa farti queste poche parole 
benché, se non fusse il toelìar dì le sbJlie, apereria 
indubitatamente essere avanti de ditta nave; pur non 
mancherò con ogni soliciiudine et debita ditigentia 
mia prestissimo a li piedi di Voslra Sereiìità, per 
poterli il tutto oon mia voce farli intender. A la gra- 
eia de la qual hwnUiter nn comendo. Date io gatia 
milia 60 in mar, sopra le rupi di Maiiìa. 
Die 6 menais Navenèbria 1520. 

ksTOSìo Maxzello 
eapilanio di le galìe 
di Baruio, 

Copim di una Utera di nove di JS^fogna, seri fa 279'> 
per il nostro govemador signor Iheodoro 
Trniaiù al suo searetario Zucm Fiero di 
Gandim, data a dì 26 Nonembria 1520 in 
Verona^ aedo la mostri al Serenissimo. 

Cocne ha auto avisi di Milan, di 22, come quel 
giorno erano letere di Genoa, di 19 dil presetite, e 
di Spagna, di Medina, di SO el 31 dil passato, dal 
soeero di missier Gasparo nostro, oon un capitolo 
di le occurenlie, qual dice : 

Hagio ricevuto la vostra di 25 del passato, data 
in Milan, per la quale ho inteso come vi restava qual- 
che affiimio per la partita, per paura de li tumulti, del 
lesorier Berghes, dubitando non mi fusse de alcun 
discoiaodo o danno. Sapiale la soa absentia non e&* 
sor stala se oon per partirsi de li tumulli et voce 
de puiHtli, come hanno fato molti altri servidori et 
officiali, et Consiglio di la Maestà Cesarea; il che si- 
milmente babiamo fato noi, et non per altra causa, 
el sapiale cte da poi le eosse di questi popoli et oo- 
munilà se sono tanti infiamate, e che il reverendissimo 
Cardinal lassato in questi regni general gubernador 
per la Cesarea Maestà, ha avuto per bon cooseglio . 
de parlirse de Valadolit di notte solo el incognito, 
perché cantra soa volontà li popiili gè lo tenevano 
acciò che non potesse proveder in eossa alcuna, e la 
delta partenza incognita é siala a di 15 dil presente. 
£ venuto in questo loco di Medina de Riosecbo, loco 
principale de lo Armirante, per dar renaedio a le ecU- 
r^lie ; il qual remedio non miiadierà per forza o 
per amore fra pochi zomi, perchè qui è giunlalo il 
Consiglio, il quale in compagnia dil dillo reverendis- 
simo Cardinale hanno trovato forza el denari» el ki* 
fiamalo qualche signori principali, con quella forza 

^) La cvka S1& * è ÌÀtMtm. 