Pelratia v6goi a la Signoria nostra. Dicono é alh 
villa; hanno dito a suo floi lo fazi venir subito. Item^ 
per letere di 16, come sier Zuao Moro oapilano di le 
liasUrde resti al governo di Tarmada, el il Proveda- 
dor vengi con la sua galla a Venelia : avisaoo dito 
sier Zuan Moro parli per venir a disarmar. Ikm^ 
haveno letere di 19 zercka tirar le galle in terra et 
governar li coriedi, e cussi li coriedi di quella dil 
ZaoCc et la galla mandarla al Zanle per afondarla a 
far il muoio. Scriveno non hanno loco dove tirarle 
il) terra, perché el signor Janus ordinò non fusseno 
poste apressa le mure; poi di le do erano, una se im* 
uiarzi e fo disratia, Taltra si seavezò; poi non hanno 
Uvole da far li coperti, et perù la Signoria ordini 
dove diano tirarla bi terni, e si provedi di taoie, 
quelle fo mandate tutto fo poste in opera. Jtem^ ave 
letere zeitlia li 2000 ducati dar a la galla Moro eie. 

Di sier Zaeharia Loredan provedador pene* 
ral dil regno di Cipria date a Nicosia, a dì 29 
Sefkmbrio. Scrive io materia di provisionati de li, 
e r bordine dato di lar le cassatione, redurli tutti al 
numero di 700, e cassar li vedili marìdadi de li. E 
sopra questo scrive loiigo, non si poi far ben ; a far 
cussi si desabiterà FamagosUi, sono boni homeni, e 
di questi fo cassi 90 impotenti, resta 75. Li ha parso 
soprastar e scrive T opinion sua è bon tesirli eie, 
ut in litteris. 

Noto. Ozi fo inandalo, di ordine dil Colegio, sier 
Andrea Griti il procurator da Tambasador dil Signor 
turco a parlar in materia di le fuste ; qual ritornò e 
referì a la Signoria, poi a li Savii, quello havia ditto 
l'orator, che si scrivesse la eossa al Signor e a li 
bassa, e che V ambasador nostro che va li conzerà 

ognicossa. 

Fu fato eletione di uno Provedador sora il Coti- 
mo di Damasco. Rimase sier Vioenzo Griroaoi di sier 
Francesco rebalolà con sier Hironimo Grimani di 
sier Mario suo zerman, che veneno a tanti a tanti. Il 
scurlinio sarà posto qui avanti. 

Fo leto la letera dil Signor turco, data a dì 
10 Ochibrio, in Con9iantinopolit traduia per 
Alvise Sabadin secretario, molto longa e ben di- 
tada, portata per Tambasador dil Turoo. Poi vestito 
di restagno et expedito di la prima letera portoe, 
apresentoe questa, la qual si duol dil caso seguito di 
^6 il schiavo dil beatiOcado suo padre che mandava con 
Sinan rais ambasador di . . . signor di Zir in Bar- 
barla e portarli la baodiera» e tuorlo sotto il suo do- 
minio, et per 7 vostre galle fu prese le fusto e poi 
sotto Coron menate, taja a pezi 1 50 di loro, cosse che 
non é segni di pase, la qual el beatificado suo padre 


