Fu posto, per K Gaoaieri, Gu di SL e Sani, e 
sier AlTise di Prioli €lim provedador som TAiseml, 
on parte, die tatti li redoti cte scuodioo e fcode- 
BO beni di debitori di oSdi di questa ciià aspetaiiti 
a b Signoria, ooo li putendo vender, li loi in lenota 
con li ONìfini, et foto experieotia iierum di Tcoderii 
et DOD li potendo, aTeodoli tolti eoo il quarto man- 
cho di h stima, mandi de qui a li ofiei le poliae, e 
foli intender, ciù li voi comprar io lennioe de ano 
nexe venfi et siano venduti di qui al pubtico iocan- 
lo, havendo li debitori termeoe mexi do di riseuo- 
ferii, eoo pene eie , ut in pmrte^ a ehi oootraforà. 
Fu presa, ave ... . 

Fu posto, per li Savii soprauominati, una eunfir- 
matioo di Teslimo sento per il Consto di 100 di 
Viieoza, mi in parie. Ave 157, 17, j. Fu presa. 

Fo posto, per sier Hironimo da Pesaro consier 
et sier Alvise di Prioli provedadori a V Arsenal, cbe 
queOi non erano scrilU a r Arsenal per marangoni, 
baveodo servito per 7 anni, si beo non fosseoo sta 
scritti, posano esserli dà soldo, provarlo aver la* 
vori io r Arsenal aoni 7, ui im parie. Ave 130, ^, 
fu presa. 

Fu posto, per sier Lorenzo Barbarigo et sier 
Antonio da cha' da Peiaro provedadori sora il co- 
timo dì Alexandria, una parte mollo lonp: eum sii 
del eotimo di Alexandria sia saklo e li resta ducati 
1334 di più in oonladi, quali è sopra avanzali di ug^ 
fo mandati per saldar il colimo io Alexandria, perù 
sia pre»> che li diti ducali 1334 siioo dispensati a b 
creditori di le 34 e tre quarti per cento, e questo in 
^ lermene de zomi tre tulli li creditori prediti si de- 
bano venir a dar in noia al dito offilio, e for le raxon 
a maidini 25 per ducato, sioome del 1519 a di 30 
Aprii (il preso in queslo Conscijot e pagalo prima le 
tanse fole per sier Nicolò Brjgadin olim consolo io 
Alexandria; con allre clausole ui in parie. liem^ 
cum sUdbedd 1518 a di 4 Mazo fosse preso che 
tatti quelli levano Cieeode in Daniiala, le Brulé, Ros- 
seto e altri lochi di lo Eg} pio, debaiio pagar do e 
men per 100 de Tiotrada a colimo, e perché molli 
mercfaaoti U ha doleslo é tropo, però sia preso che 
sia reduti a pagar il meco per cenla iton, cum sii 
die dil 1519 a di 30 Aprii (usse preso si pagasse i 
colimi per il peso di Alexandria e slime di quesla 
terra, sia preso cbe di qui si lazi le raxuii di le spe- 
cie a caolera di Alexandria a raxon di lire 120 per 
canter \ con allre clausole eie. 

iton, perché é molti creditori di le 12 ci 7 V^ 
per 100 per la .... di CaoJia, sia preso die possi- 
no scontar in loro medesimi eie. ui in parie. 


