darfi li danari dia aver il suo Re, peri voi 
da lui al Papa perdie si possi br pr o risioii 
de noi per scuoder questo credito, et la 
justificò le raxoo nostre al cfiUo Legrto^ « ctonie 
cenJo li conti ne dia dar pia presta Sfalli Alo 
gato restò soddisfato e disse li parieria. 

Da poi disnar, fo Consfjo di X con Zoola, e 
letere di Hongaria, il sumario dirò di solo. 

Fo tratato la materia di 1* orator di 
zercha dar danari per resto die li è sii 
darli IO milia ducati etc. Hor fo tolto Sberla à^mr 
altri 3000 ducati et conzar le cosse. 

Fo scrito a Gonstanlinopoli in realeria. 

A dì 9. La matina se intese esser zoQli G do* Pìi- 9( 
troni di le gafie di Barbaria in questa terra, el 3 Co- 
legio si reduse di suso in sala a dar audientia e not 
star piò da basso. 

IH Zara, fo letere di reei&ri. La copia smi 
qui avanti Zercha il conte Zuane di Corbavia si toI 
acordar con turchi. Ifem, scrireno per ooa aRra, co- 
me quelli tre capi sono de Fi non si rolendo dar obe- 
dienlm Tono a l'altro, terminono br capo sier Ga- 
sparo Tiepolo camerìengo de B, e cussi loro 
contenti e lo ubidiscono e lo laudano 

Di (hrmania^ fo letere di sier 
Corner d eavalier, orator nostro. Venule per fe 
poste é in veronese, mandate per li reclori di Ve- 
rona : il sumario di le qual letere sarà nolade qaà 
avanti. 

Vene Torator di Hongaria efoconliGaidiXis 
Colegio. 

Da poi disnar fo Pr^di, vicedoxe sier BMisft 
Enzo el consier, et vene sier Lorenzo Loredan pro- 
curator dil Serenissimo, che poi il Doxe é sii ama- 
lato non é piò venuto; bora che T è varito el TÌeo, el 
fo lecto le infrascrile letere. Et prima : 

Di lutato, di sier Marco Antonio da CW- 
naì conte et capitano^ di li Zener. Come harìi 
ricevuto r artilarie e hnze e monition mandale, le 
qual zonse a tempo, perché la note passala a bore 5 
vene una hoste di turchi sopra uno casldio di qwl 
territorio, et quello con scale atacono. Veneno 900 
cavali avanti e lo combateno, et con schioppi, ci odo 
potendo far nulla che quelli si difeseno, poi lai Gonle 
vi mandò socorso. L.a qual hoste lolla poi si levi e 
par sia andata verso la Corvatia a far preda, et du- 
bita ne r andar o nel ritomo non bzino danno. Ve- 
neno soto il castello da turchi 900 a piedi el haoDo 
fato coraria in Gor\*atia di 800 cai di animalL Scriva 
come e zonto de li a Spalato uno nootio dil marche-
se di Mantoa, venuto per eoiidur a Mantoa a fi sii- 
