MDXly LCOLIO. 



40 



d nll^randc»! inolto di b amidlù baono co- 
rata, sUbiliU e( firmato, spenodo san peqieiua 
1 e utile di ambedoi stoli e di la republicha cri- 
I ; di che ne participeoio ancora nui, eoo altre 
le ni tu litleris. liem, una lettera al revereo- 
no cardinal Eboraceose, io opportuna forma 
raziandolo di le parole usate in booor et bene- 
de la repabiica nostra, oflerendosi. Ei nota. Per 
leratioo dd Senato, se li manda a donar topedi 
schisach numero 60 per lui rechiesti, per la 
Dia di ducati — ei fin qui ne è sii trovati fino 
imero • . . 

"u posto, per i Provedadori sora la mercadantia 
parte, che de ueiero li merchadanti condurano 
in questo cita nostra, babino tempo a pgar i 
dacii a la Ternaria vediia mexi 4 poi sarano 
i in questo città nostra, dando p^;no o partida 
anco a Toficio predito, o vero le chiave di ma- 
ni de Tojo ; ma quelli vendesseno li ogii avanti 
mexi, debano pagar li dacii avanti. Et noto. Si 
I di datio ducati 4 et tre quarti dil mier. Fo pre- 
113,53,3. 

Fu posto, per li Consieri, Cai di XL e Savii dil 
sejo e Terra ferma, dar stipendio al nobel omo 
Sbreo Gradenigo qu. sier Catorin, qual sempre 
uesto guerra si ha exerdtoto in Tarte militore, 
Hieei ducati 15 per paga a page 8 a Tanno, e 
gation di lenir tre cavalli. Ave 1 19 de si, 39 di 
et fu presa. Et posto si pagi a la Camera di Ve- 
i. 

Fu posto, per sier Marco Minio, sier Nicolò Ve- 
', sier Ahixe Mocen^ el cavalier ei sier Vicen- 
Capello coosierì. che 1 nobii homo siar Piero 
do venuto podestà di Padova, ei Tu electo a ve- 
le strade eie. insieme con sier Daniel Renicr e 
Hirooimo da dia' da Pexaro, e dovendosi tratar 
sto materia in questo Consejo, che 'I dillo sier 
ro Landò possi venir in ditto Consejo di Pr^di 
I metondo balloto fino per tutto il mexe di Sep- 
ibrio proximo. Fu presa. Ave 127 di si, 50 di no. 
E noto. Fo mala stampa. Si potea meter possi 
ir quando si traterà quella materia, e non tonto 
ipo. Et però l'ave tonte di no. 
In questo matina in le do Quarautie, sier Piero 
I per la cosa di Pano compile di parlar, couelu- 
do che 1 dominio di Parlo aspeto per opinion 
a domino Pulimeno Summaripa, qual é in que- 
terra ; al qual suo barba missier . . . Summaripa 
lassato el dominio. 



DU 10 Julii 1520, in Bagmti$. 






Non si die manchar da iuite queHe provisioiie 
che possano produrre questo bon ei desiderilo ef- 
fedo di franchar il cotimo di Damasco, qeaie tanli^ 
sì trova aggravalo ei angarizato, che hormai non si 
potrà più sostener ; et però: 

L'anderà parie, che per autorità di questo Con- 
seglio, sia preso che, de primo, siano suspesi tulli i 
crediti di cotimo i qual si atrovano ne V olStìo no- 
Siro del cotimo di Damasco in questo zomo per fio 
che scranno integralmente satisbti et pagali talli 
qudli haverano promesso, come qui sari dedHarito. 
ai quali sieno obbligate le 8 per cento soloscriple; 
che tutti qudli che da mo* a giorni cinque voranno 
promeier quello che volontorìamente li parerà ad 
exborsar in man dil Consolo nostro di Damasco fra 
termine di mexi ire e da poi zonte le galie a BmuIo, 
debbano andar a Tofficio di Provedadori nostri di 
cottimo di Damasco, e li sotoscriverse dì quanto li 
parerà, ei di quanto si sottoscriveranno babino a 
pagar al Consolo nostro in page do, cioè la miti 
mesi tre da poi zonte le galie presente a Danilo ca- 
pitonio sier Marco Marzdlo ut mpra, ei Tdln mila 
mexi tre da poi zonte le altre galie subsequenie. El 
trovata se averà la soitoscription per la summa di 
saraffi 130 milia in drcha, quelli tol che haverano 
exborsato il suo danaro li a Damasco in man dd 
Consolo nostro, siano fati di qui creditori a grossi 18 
per saraffo corrente a deremi 50 per saraflb, i qaaU 
siano de qui pagati del tratto de le 1 1 per cento, se 
intendino esseme obbligale 8 per 100 ai sopraditti 
die averano promesso i ditti danari; le qual 8 per 
100 da esser date a questi che promdterano, se 
possino scontrar in simil modo né altrimenti per 
tonto quanto fusseno creditori. Le altre 3 veramente 
dar se debbano a li creditori Treschi dd cotUno ulti- 
mamente venuti de Soria, che sono per arca ducati 
80 milia, a raxon de grossi 18 per saraflb, ei eUam 
a li creditori de li ducati 4 milia de ... a rason de 
L. 6, s. 4 per ducato, qual siano messi in uno libro 
insieme ... da poter siootor si in un loco come 
in altri, di ditte 3 per 100. Dechiarando, che li cre- 
ditori di la muda, capitano sier Mario da Molin, 
siano agiunti a tutti li altri creditori. Quelli mercha- 
danti veramente che promderano et soiloscrivcrano 
el che poi non alendessemo a dar il danaro de li d 
tempo sopradilo, debbia d Consolo nostro tuorli ad 