soppo al suo canzeHer Celso, per la qual si vederà 
la richiesta fata ; et scrive adesso salisrato, et scrive, 
ha auto Ietere da domino Bernardin Orio da Givi- 
dal come quelli monti è in arme, et questo per in- 
tender il venir dil conte Cristoforo in questa Patria, 
quali si aspetava a Postoyaa, et si voy proveder a la 
custodia di quel loco. Scrive, aver scritto a Cividal 
et Monfalcon stagino avisti. L*altra di domino Hiro^ 
aimo Savorgnan, di 10, di Osoppo, nara la inimici- 
tia col conte Cristoforo, qual vien io questa Patria 
e si 'I potesse voria averlo in le man, perchè li par 
esser molto injurialo da lui, et lo fece prender dove 
ò stato 5 anni preson a consumar la so* joveutù; per 
tan&o» e bon star vigilante a la eonservation di Osop- 
po et di la sua persona ; per tanto voria licentia dal 
Locoteoente a mandar 6 homeni per villa li intorno a 
venir a far la varda, si partirano a bore 23 e a Talba 
toroerano. Aliega quello fece al dillo conte Cristo- 
foro, come sa domino Vieenzo Capello, domino Znan 
Vituri et il Manfron. liem, domino Jacomo Corner 
fo luogotenente in la Patria ete. 

Di Buiffo, di sier Francesco Foecari fode- 
età et capitano, di 25, date a la Canda. Come, 
essendo cavalchato per veder di far le porte a la Pe« 
losetla, scrisse a Ferara» et à auto una teiera da uno 
suo amicho, di nove, la qual manda inclusa, la qual 
è data m Ferara a di 12. Scrive, come il Papa ha 
mandi a dimandar il passo al Ducha per 12 milia 
sguizari che vadino a Roma. 11 Ducha li ha concesso 
il passo ; ma vadino per Po a mille a la volta, et ha 
manda uno capilano todesco, qual e con lui a la soa 
vardia, a farne 2000 per lui Duca; fornisse le zeote 
soe d*arme fino al numero di . . . lanze; si fa far la 
credenza quando el manza, e la note fa star le zente 
d'arme e cavali lezieri in ordine io la soa earte. £t 
si dice l' Imperador é per venir in Italia. 

Di Verona, dil nostro Governàdor, di 12, 
al suo secretorio è qui, Zuon Piero di Oandin. 
Li manda alcuni avisi auli da Milan, qual li monstri 
a la Signoria : come lo illustrissimo Lutrech mandò 
200 fanti per Zenoa, e fa star in ordine le zente 
d*arme ; qual Governador dubita di novità, perché 
li fanti ispani erano a Melazo é sta levati, né si sa 
per dove. 

Di Cividal di Friul, di domino Hironimo 
di Nordio dotor^ citodin de lì, di 12, drieata a 
sier Antonio Grimani procuratore Scrive come, 
per la venuta dil conte Cristoforo al governo di Go- 
ricia e di Gradiscba e Maran, quella terra di Civi- 
dal bisogna esser custodita; qual si fosse robata, sa- 
ria perso la Patria, però si provedi. Et é sviso, il dito 