


127 



IIDXX, AGOSTO. 



138 



82* 



Zanfe. Fu fata per qualro Consieri, solo scrìb, et 
lecla in Colegio. 

A di 24. Fo san Bortolonìio. Fo Irato il palio 
a Lio, di freze, jusla la prte presa, a Tardio. 

Di CiprOy di sier Alvise d'Armer luogote- 
nente et Consieri, di 20 Zugno da Nisehia. Co- 
me, inleso le nove di Tarmada grossa turchesca che 
era per ussir, alendeano a lar tulle le provision ne- 
cessarie, et voler quelli cai-alierì andar ad liabilar in 
Faniagosla, el za alcuni haveano principiato a for- 
nirsi di vituarie. 

Di sier Zuan Moro eapitanio di le gatìe ba- 
starde^ date a Baffo, adì ... Zugno. Dil zonzer 
suo, justa i mandati di la Signoria nostra, con galìe 
. . . , meteri <^i diligentia a la custodia di quella 
ixola; con altre particubrità, ut in litteris. 

Di sier Domenego Capello proredador di 
l'armata, date . . . a (ft . . . Zugno. Scrive occo- 
rentie etc. Item, come ha scontri tre galioni et . . . 
con fanti suso dil Papa, andavano in socorso di Ro- 
di ; et altre particularità ut patet. 

Di sier SdMsHan Justinian el cavalier, va 
provedador generai in Candia, date a Cerigo, 
a di . . . Avisa il suo zonzer li, el lia auto per i 
zomi grandissimo fluxo, dubitava di vita ; tamen è 
varilo, va di longo in Candia. Ha inteso bone nove 
di Tarmada turchesca. 

Di sier Angolo Màlipiero consolo di Dama- 
seo, di 11 Zugno. Scrive zerdia quel cotimo, e 
come, si non si provede, tutto va in rovina; e si man- 
di almen di poter pagar la mila; et che1 signor Ga- 
zelli ha servito la nation di saraflB 3000 per p^r 
alcuni dovea aver. Item, si lamenta di Zuan Vasaio 
patron di nave, qual non ha paga quello dovea, e 
altri, el manda li processi, ut in litteris. 

Da poi disnar, fo Pregadi per expedir la comis- 
Sion di Sindici di L^evante, \*anno via con la nave di 
sier Gasparo Màlipiero, si parte Gn 4 zomi ; el me- 
ler altre parte. 

Fo leto le teiere di mar, notade di sopra, Roma, 
Franza el Milan, con più teiere di Hongaria. Il su- 
roano dirò poi. 

Fo poi inlrato in relation di tre andono a Padoa, 
videlieet sier Daniel Renier e sier ilironimo da Pe- 
xaro, e il terzo sier Piero Landò, era podestà, d 
qual per questo vien in Pregadi. Et sier Daniel Re- 
83 nier andò e referì quello haveano visto, e di le stra- 
de e di la fossa di frati di santa Juslina. Ilem, narù 
zercha le fabriche. Ilavia voxe raudia etc. 

£1 poi fu posto per tulli tre loro d* acordo, die 
li tereui apresso le mure nove dil torion dil Poridlo 


