


55»> 



«7 



MDXXy .4G6RO. 



biDchi '2*2, eC qudbi presa buUU a foudi, et aoM- 
zalo tulli li (urciii erano dentro; ma non fo vera. 

Veneno in Colc$;io li scrivigli di Àvogadori ex- 
Inordeiiari, dicendo li soi signori sier Fnuioesoo da 
Pesaro et sier Lorenzo Bragadin è per intrar fin 
do zomi ordenari ; et fu preso non far più Avoga* 
dori extraordenari, qual è con danno di la Signoria, 
|)er li debitori liaveauo, et die di zonio in zoruo si 
trovavano. Et monslrò una scrìiura dil t^enefido 
falò a la Signori», el ditto oflìeio, poi la sua crea- 
tione, la qual è questa in suuiario. 

Dati a r.otkto di Cainerleugiii di co- 

mun, di contadi, da di 13 Avoslo 

1516 fio questo zomo. . . . d. 1717 p. 10 
Dati a lo excelcotissimo Consejo di X > 30 p. — 

Danari de imprestedo » 60 p. — 

Prò di Monte Novissimo messi in la 

Signoria > 96 p. — 

Danari scootadi con sier Zacaha Ga- 
briel procurator. > 100 p. — 

Danari scontadi con li patroni di 

Barbarla, Baruto et Alexandria . » 450 p. — 
Danari di Camerieogi, messi in la 

Signoria a ducali 36 il cento, cbe 

se li dovea restituir tanto credito 

a li Camerlei^ di comuo, justa la 

forma di la |>arte dil Coosqo di 

Pr^i > 900 p. — 


