


MDXX, LUGUO. 



8 



Corte. Soa Maestà rispose che non li pareva far altra 
capilulatione ; ma che il re Catholico li atendesse a 
quello è rimasti una volta, perché Soa Maestà li ha 
aleso quello li proroisse, et che Gn 8 zoroi si leveria 
con la Corte per Paris. Scriveno, parlono a la illu- 
strissima Madama, qual li disse in conformitii, e cussi 
il magniGco Rubertet. Item, pur continuando la 
fama che seguirla apontameoto, tornono dal Re a 
dirli che in ogni apontamenlo Tacesse con la Cesarea 
Maeslà, pregavano quella havesse a mente le cosse 
di la Signoria. Disse non si dubitasse, che non era 
per far alcuna cossa nova. Poi li comunicoe le nove 
dil Turco. Sua Maestà disse che havia scrito in Pro- 
venza et a Zenoa et voleva far armar 30 barze 
per mandarle in socorso di Rodi, cegnando Tarmata 
turchescha voler andar lì. 

Di sier Antonio Surian dolor et cavaliere 
orator nostro, date a . . , adì 16. Come ha auto 
le nove e sumarii turcheschi. Lì comunichoe al reve- 
rendissimo Eboracense, qual disse teniva non saria 
altro, perché si questo fosse, si baria altri avisi, ma 
ogni volta che la Signoria voi (ar qualche effecto, 
mette queste nove turchosche avanti. 

2 Sumario di una Utera di sier Francesco Cor- 
ner d cavalier, orator, date a Guantes a dì 
10 Zugno^ ricevuta a dì primo Luio. 


