


581 



UDXXI, GENNAIO. 



583 



uno caso seguitoli in strada. Venendo Ira Muslrim 
et Aquisgrani, trovò 8 armati lo voleva svalisar; 
ber eonzò la cosa con ducati 300; la qual è sia 
molto molesta a monsignor di Chievers. Scrive, que- 
sto è il terzo ambasador francese venuto 11 poi é 
in tal legatione, et saria horamai tempo di venir a 
repatriar, e sopra questo scrive longameute e con 
parole grande etc. 

Dil dito, di 6. Come fo eiiam con V orator 
rranoese, pei^uadendolo a parlar non si mandi el 
conte Cri$tor(»*o in Friul. Disse farla. E tornato il 
Re eri sera, li dete audientia, eravi monsignor di 
Chievers, il Gran canxelier e alcuiìi dil Couscjo et 
signori, nì^llri volse vi fusse; dete la letera dì cre- 
denza, et parlò parole zeneral ; poi ozi il Ke con li 
oratori e siati a messa. Questo orator li à dito non 
baver potuto parlar zercha il conte Cristoforo, ma 
visitando CbieVers et Gran Canzelier parlerà. Scrive, 
de qui è fato pocho conto di dito orator, per non es- 
ser persona di existima^on di quella Maestà. Scrive, 
il reverendissimo cardeoal di Croy, nepote di Chie- 
vers, qual seguitava la corte, é amalato di febre pe- 
stilential e cativa. Ha intrnda ducati 80 milia; mo- 
rendo, farà disturbo in Castiglia per haver il vescoa- 
do di Toledo, zercha la eletione. 

Dil dito, di IL Come, la posta non si parti con 
altre letere, perché questi non expedilcno se non le 
soe a Roma, a di 6, perché la note morite dito re- 
verendissimo Cardenal, e questo per haver la renon- 
cia di beneGci a suo fradeio, e il nontio ponUficio si à 
dolesto, le so' letere fu lassate. Questi danno fuma 
eri morite, tamen mori a di 6 di note; et questa 
note hanno spazà uno in Castiglia, aziò non si fazi 
eletìon di altro episcopo per quel capitolo. Del car- 
denal» Chievers à auto gran dolor; li è andato esso 
Orator a doler con lui, lo ringratiò etc. Scrive, di 
Spagna non é vero don Pietro Guron venisse nel 
campo regio; ma ben si ha partilo dal campo di le 
comunità, e questo per qualche suspeto di lo epi- 
scopo di Zamora. E quelli voleva farlo tornar; e 
come quelli dil Re si fortificavano in Torre di Si- 
glias, dubitando dil campo de le comunità che li era 
propinquo. Etiam nel regno di Navara è seguito 
350* una certa sublevation. Scrive, questo orator fran- 
cese ha parlato a monsignor di Chievers e al Gran 
Canzelier zercha il conte Cristoforo, dicendo saria 
principio di guerra, e cussi fo in reame quando quel 
regno era per mità col re Cristianissimo e il re Ca* 
Iholico, vene in guerra per certo goveroador man- 
dato li. Uanno risposto non poter rimoverlo, ma li 
darà commission bona, e non se vegnirà a la guer* 


