
Sier Slephanus Gixi, capo di Quaranta. 

Li progenitori nostri studiorono, con optime et 
sante leze, proveder a la malignità de li liomeni, con 
voler che fossero puniti li tristi secondo li demeriti 
loro; ma tanto e aceressuta a la zomala la pravità in 
molti, che é etiam necessario provederìi di la con- 
degna pena. Imperò, ritrovandosi in questa nostra 
citi zojelierì, oresi, straKiruoli che togliono robe a 
vender, venderìgoli, venderigole, sartori et assae 
altri artesuni, di quali li zeotilhomeni, citadini nostri 
et altri se fidano de lassarli le sue vestimento e altri 
lavori ne le mano; et alcuni sedesti, quando si ve- 
dono le botege piene, et per bona summa de danari, 
se ne fugeno cum quelle di questa nostra citi, et 
fanolo con securti perchè non incorono in pena 
criminal, cercando poi acordo con quelli tali a ehi 
hanno portate via le veslimenta et lavori sui; al 
qual tanto inconveniente é ben necessario proveder, 

però: 

L'anderi parte, che per auctorìti di questo Con- 
sejo sia provisto, che de ctetero i aojelieri, oresi, 
strazaruoli che toglionorobe a vender, venderigoli, 
venderigole, sartori et tutti altri artesani di questa 
nostra citi, quali si absenterano et fuzerano con ve- 
stimenti et altri lavori che da zentilhomeni, citadini 
nostri et altri li serano sti dati a far o vender, se 
intendi sòUozazer a la leze, et incorer a la pena de 
i ladri, et cussi de calerò si debia proveder cootra 
di loro. La execution veramente di la presento parte 
sia commessa a li Avogadori di Comun et Signori 
dì note, quali habino a proceder centra i delinquenti 
se haverano portato via robe per la valuta di du- 
cati 30 in zoso, come li parerà, dummodo non in- 
tervengi sangue, et da ducati 30 in suso come cen- 
tra ladri famosi, sicoroe li pareri, meritar il delitto 
loro. Et la presente parte non se intendi presa se la 
non seri posta et presa nel nostro Mazor Consejo; la 
qual poi sia publicada sopra le scale di San Marco e 
Rialto a notizia di tutti. 

159 — 7 — 

Die tUlima Novembria 1520, posila fuit dieta 
pars in Majori Cùnsilio. 

t 940 — 67 — 19 