di qui da Bruxelle uno nonlio cesareo, vennto per 
riportar la fama che se ha del venir in questa futura 
visita tra la Cesarea et questa Maestà, et inter aiiu 
ha fallo intendere che la compagnia ventura efffn h 
prefala Alteza insieme cum il principe don Fenndo 
suo fralek) et madama Margarita, saranno gentiHio- 
nneni 300, per il che ha recbiesto li siano depalale 
qui in Calles stantìe 150 a doi gentilbomeni per 
stantia. Il qual numero hessendo pur parso grande 
a costoro, par che habino fallo qualche parola indi- 
caliva che 1 se debbi alquanto sminuir; dod dì 
meno sono sta fatti et se fanno qui gran prepnm- 
tion per tal venula, et inter alia questa Maesli fii 
da novo fatMicar uno hospilio, che *1 sari oltn K 
l^ami seralo de canevaze, fodrato de tapenrie, 
come é stalo quello de li superior di in Guines, fatto 
ad instantia dil re Christianissimo. Circa il tempo H 
modo, é sta concluso che Meroore futuro, che sarà 
a dì 4, questa Maestà se conferisca ad GraveliDe, che 
pssi Taqua che divide Tuno et raltro coofin, el per- 
vegni ne la jurisditione del re Catbolioo ad ritrovar 
la Cesarea Maestà in casa sua, et questo per oorri- 
sponder questa Maestà cum tal modo a la ooofi- 
denlia che quella Alteza usò venendo sopra h ùoh 
de Ingalterra. Et che da poi, al Venere, questa Mae- 
stà ritorni pur ad Graveliue, per levar de li ef ae- 
compagnar la prefata Cesarea Maestà con tutta h 31 
compagnia qui in Cales, dove etiam è^ condiisa 
habino a star insieme tre giorni tantum^ che 1 sari 
de di 7 fino a li 10, ritornando poi il Catholiea in 
Fiandra, e questa Maestà passando il mare m In- 
galtera. 

In Cales a dì 28 de Zugno 1520, 

SCRIAN. 

Sumario di Mere dil conte Alexandre Danado, 3 
date a Lix a dì 25 Zugno 1520, drimte a 
sier Zuan Francesco Oriti qu. sier Hiro- 
nimo. 

Come il Christianissimo re ha fato un generoso 
allo. A di 17 dil mexe, giorno di Dominicha, essen- 
dosi ordinato di far bancheli, come per avanti ha- 
veano fato, a li quali il Christianissimo re et la Dh- 
slrissima sua madre doveano andar a Guines a di- 
snar con la Serenissima rezina de Ingaltera, et il re 
d' Ingaltera andar a disnar ad Ardre con la serems- 
sima regina Bianca, e vi andava etiam la rcffuk 
Bianchasua sorella, ch'è mojcr del duca di Supbokh, 
r ordine era jusla il consueto, che ad imo m 