altrì prìncipi far, da nui non mancherà oorrisponder 
etc Quanto a deputar do a veder li conti nostri, bi- 
vemo deputadi sier Pandolfo Morexiui et sier Marco 
Fosearì savii a Terra ferma, quali saranno con sui 
signorìa a veder tal conti etc. ut in responsione. 

Et io Mario Sanudo mi parse andar in reogi e S 
dir, saria bon chiarir come per nostre letere bob 
d*oro havemo za conferma la paxe, et l'Onlor delo 
era per alegrarsi di la soa creation et si|pbr h pua 
predita ; però non si poteva quella alterar, e eoa 
questo non acbadeva che lui più dovesse intrar che 
la paxe si bara a tratar sia eUam col suo Re; 
non parse al Colegio riconzar la parte, et fu 
178, 24. 

JH Milan, vene letere dil Secretorio nosim, 
di 15. Come- li ^00 fanti fo roandaU a Zeooe e feti 
rìtoroar, par che di novo li mandano, e questo per- 
ché quel govemador dubita di novità io quella cìlL 
Scrìve, è zonta la posta di Franza, e raèndi Mere di 
l'Orator nostro, e le letere di 9 vano al prebto Ora- 
tor le ha mandate per le poste r^. 

Dì Franga, di V Oraior nostro, date « jBbs, 
a dì 3. Come, havendo auto letere di 17 Dieembm, 
di rOrator nostro apresso la Cesarea Maestà aercfaa 
il mandar dil conte Crìstoforo al governo di Gradi- 
scha, Maran etc, e per esser di la qualità li aaria 
bon non fusse mandato aedo non fusse principio di 
guerra ; et perché il Re era con la Raioa e madre 
e pochi de li soi a uno vilazo mia 15 loolan, loeo da 
non poter habitar altri, mandò il suo Secretano a 
pn^r quella Maestà voy scriver in Alemagoa che 
sia revochato tal electione. Et lui Orator parlò a DM»- 
signor l' Armirajo, era li a Bies, qual disse si brk 
scriver al suo Orator parli a la Cesarea Maestà doq 
lo mandi, saria prìncipio di novità, ei che firaueesi é 
desiderosi di guerra per esser sta sema soldo qual- 
che tempo. Poi disse esser venuto quel GharoD ora- 
tor dì Anglia con li presenti a quel Re, e voler 
in optima benivolentia con la Cfaristianissima Ml..^, 
e di le cose di Scozia vorìa li oratori seozesi andas- 
seno a quel Re; siche si vederà di conzar qudle eoae, 
perché sono in dojudici, la illustrissima Madama 
per il Re nostro e il reverendissimo cardinal Ebo- 
raoense per il Re di Anglia; per il che si manda 
monsignor Polit in Anglia a questo eSaeio e fìicsi 
passerà fino in Scozia. Poi parlando di Roma, disse 
non esser altro. Monsignor di San Marzeo Iratavm 
alcune cosse di pocho momento; non é sta expedito 
ancora. Scrive, il Re con la corte va a RemoraDtiuo 
dove starà alcuni zorni, |k>ì si transierirà a Lioo. 
Scrive, ditto orator anglico dimandò si 'I Re andava 