e cussi stele Gno che Spagna lo tolse, e li tolse il 
stato perchè ditto principe era di la parte anzuioa, 
parti, andò in Franza, poi a Roma, e il re di Frama 
li dava scerete 3000 scudi di provision, Biorite dil 
e non ha Goli legitimi. Hor dillo prin- 
cipe di Rossano bave 6 sorelle ioaridale io questo 
modo, videlicet: la prima nel dispola di 1* Arti h 
qual fo cazada dil stado dil turco, sii a Roana, ba 
provision dil Pupa el non ha Soli ; h seconda, h 
duchessa di AmaIG, qual è morta, li fo tolto il stido, 

e à uno Gol che e conte de ; h tem b 

maridà nel ducha Vlalicho Cosaza, qual caado dal 
Turco, la predita dona si maridò in Arfae io sier 
Marco Lorcdan qu. sier Antonio el cavalier pro« 
curator, era li in exilio, e li delle assa' loje el ar- 
zenti e altro ; questa, col primo marito à odo ÌoI 
eh* è questo signor Zuane Cosaza sopradilo, e alcuae 
Gè, ma dal Loredan non ha auto Goli et aneon me; 
la quarta fo maridada nel signor Costanzo Sfora di 
Pesaro, et fo quella vene a parlar a ditto sier Mar- 
co LoreJan era provedador nel castelo di CreoMioa 
in questa guerra passata, persuadendolo i volerà 
render a la Chrislianissima Maestà, et poi mone a 
Milano senza heriedi ; la quinta od conte Bernar- 
din Frangipani, di la qual naque il coole Grislofofo 
Frangipani, fo presoti in Toreselle e ba Ire fraddi d X 
e morta; la sesta fo maritala in uno oepole di papa 

Sisto chiamato el signor qual rionsta ve- 

doa, si fé monacha e fo badessa di san Beoedeto di 

la qual vive e ha iolrada assai su qod 

Uor, di la duchessa di Amalfi, una Gola fo aia- 

ridada nel principe di Bisignano, di la qoal è oala 
questo signor Zuan Piero di caxa di Santo Sercri- 
no. El per scriver il tutto, il principe di Boasaoo 
era cognato dil Re ... di Ragooa re di Napoi, dbe 
ave una sua sorela naturai. 

A di 14. Là matina se intese eri oiatioa il Dota 
siete molto mal, ma questa note ha donoito beo ; 
siche é molto miorato, sta in lelo, el ha aooi . . . 

Fo expedito con li Cai di X il revereodo domioo 
Bortolo di Oxonicha episcopo di GMxlìsIria, lato fe- 
. nir in questa terra per la materia de strigooi, aeib- 
lieet che *1 tomi a Bergamo dove babila, oè lazi al- 
tro fino per il Consejo di X non li sia ordioato 
quanto 1* babia far zercba ditti slrigoni. 

Fo ballota e trova ducali IO milia di loandar a 
r Imperador, videlicet da li Procuratori sopn il 
Monte nuovo ad imprestedo, con Culi ubl^galìao di 
reaverli eie 

Se intese la nave Cornerà, di pdegrioi, vin di 
Candia, é zonla in flislria, et sier HiitNÒnio Corner di 