itaN, atcntoé modi debitori di dito cotiaio qprii 
essendo dispessadi a li creditori, sia fnao cbe li 
Provedadori di eotimo li ministri raxon per snlen- 
tia in Cvb astreozer, sieome fo i altri ofidi di b Si- 
guoria nostra ; le appetation vadino a K XS Scvii. 
Ave 125 di si, 5 di no. Dna non sinceea, fo prcan. 

Fo scrilo, per Colegìo, in questo nomo a sier 58 
Francesco Corner conle e capitano di Dologiiu, 
come avemo auto klere dil Bavfo nostra di Ctm- 
stantinopob, di 26 Zugno, che fanveadoai fato qaefda 
a li bftsà cbe il sanzadw di Scntari ha mandalo a 
riscuoder aspri ISmiliaaunu bdoveadariaDiil- 
zigno, et non li era sta foto raxon, peràavin de. 

Fo scrilo al rciimenlodi Corfù, come, per lelere 
dil dito Biiyio, è sta foto querela die a la Farg^ m- 
seodo capitalo una naviiio turctMsdio, eiuno Tteco 
smontò in lem et fo morto, et non li è sta foto 
raxoD. 

Fo scrilo a sier Sebaslian Gmlarioi pmvndador 
dil Zanle, di richiami venuti a la Porta di una fasta 
di quel locbo, la qual io le acque di Sanla ìianra ha 
foto danni, iamem sapemo non é foste de B^ però 
justifichi la cuffia. 

Fo scrilo al ducha di Ferrva: cimi sii de 1509 
era a Leodeoara uno ebreo chiamalo Museio, qual 
per la guera portò li pegni a Ferara, et morto, par 
che uno suo zenero nominato Datilo balH tolto U 
dilli p^ dicendo voi pagar li creditori etc^ il che 
non é onesto, di beni di nostri subditi siano paflOi 
albi, però pr^mo Sua Excdeolia voy for portar li 
pegni a Lendenara, e ivi siano venduti, e dìi 9on- 
bondanle pagar chi iejurs aspeta. 



Sumario di kiere di Cipria di 
22 Mazo 1520. 

Come si ha inleso, per letere venule di Tberso in 
Soria, di 4 Vlazo 1520, che B erano aonli comanda- 
menti del Signor lurcho efficacissimi, per duplicati 
olachi, che tulle quelle zeote sue dovesseno montar 
acavaUo,esimelmenle havea auto il signor di Aden, 
Ramatogli oooìinalu, et che 1 se diceva per cosse 
dil Sopliis che era ussito con gran poler in campa- 
gna, con assa* numero de mamaluchi e jauizari fo- 
giti dal Signor lurcho, e che 1 aveva schiopetieri, et 
eiiam el Od che fo dil soldan Mohemelb, d qnal 
era fiol dil Tralello di esso Signor turco. lism^ di- 
cevasi che 1 Signor turco era per trazer certa ir- 
nìala ma pocha, el melerìa iu D)ar Mazor per andar 
coDlra i Veri, i quali populi erano amici dU SopU, 
el che 1 aveva iu animo ancor de andar a 
Aden el Tberso. 