Et poi mandò esso Ambroxo et Michiel fuon dil nm- 
gazen, digando andate arente a h fossa di quel ma- 
gazen dove è il tesòro, e dicete 5 pater nostri, et j 
ave marie, e cussi andono. Poi li chiamò dentro da 
lui, e in questo mezo f*havta tolto el bosolo con li du- 
cati 100 e messo ano altro con uno pezo de piombo 
dentro aziò el pesase, e terra dentro. E( andati da 
esso baron, disse : «: Ori che li ducati e le altre cose è 
benedete, bisogna andar a San Stai e tuor uno poco 
di quella terra dove è st& sepelito il corpo di quesla 
anima, che ha in governo II ditti ducati eh' é in que- 
sta fossa, e bisogna se unissa el corpo e T anima iu- 
sienie, e poi caveremo fuora i ditti ducati» et cusi 
andoe el ditto Bolognese e sier Micbiel di Lazari a 
San Stai per tuor di la ditta terra dove diseva esser 
sta sepelito el corpo di quella anima che guardava il 
thesoro, e lui Ambruoso rimase in casa dove restò 
il bosolo, et si vedeva il vaso con li ducati ne la fos- 
sa, fior zonti a San Stai, el ditto Bolognese baron 
domandò al prefato sier Michiel si *ì aveva uno cor- 
telo adosso per cavar suso di la terra di la sepul- 
tura e lui disse di no, e il Bolognese vedendo non 
havea coltelo disse : < Missier Michiel aspeteme qui 
che vojo andar qua a questa archa e tuor di la ter- 
ra > et per esser una over do bore di notte, dillo 
sier Michiel di Lazarì non volse andar con lui in 
quella archa perché li vene paura. El ditto Bolo- 
gnese andò intomo una di quelle arche, fetizando 
travasar, era scuro, si netò via e mai più fo veduto, 
se non poi fu relenuto in preson. 

Dil mese di DeMemhrio 15X0. ^69'' 



A dì primo. Introno Consierì a la bàndia : sier 
Balista Erizo é amalato, ma inlrò sier Lucha Trun 
el sier Antonio Justinian dolor, e li tre erano, vide- 
licei sier Andrea Mudazo, sier Alvise Mocenigo ci 
cavalier et sier Hironimo da cha' da Pexaro intrù 
da basso; et ussite sier Nicolò Bernardo consier elelo 
del sestier di San Polo, el qual poi intniri a la banca 
il primo del mexe di Fevrer. Introno Cai di XL sier 
Francesco da Canal qu. sier Alvise, sier Alvi^ Mu- 
dazo qu. sier Piero et sfer Piero Morezfnf qu. sier 
Lorenzo, non più stati ; et Cai dil Consefo di X sàer 
Zorzi Pisani dolor et cavalier, sier Alvise di Prioli 
nuovo, et sier Domenego Contarini. 

Vene Purator di Pranza monsignor di Rossi per 
cose particular, intervenendo teiere di mons^nor di 
Lutrech, di certa causa Ira sier Bernardi Justinian 

(1) Le ctrte 267% 868 « S88* sono Intiìche. 