


587 



MDXXf, GENNAIO. 



5fl 



1* altro a Schandoloro, et che e sublevalo tutto el 
tliayro, el qual desidera el suo pristino dominio, in 
modo che ditto Chayrbeoh s'è rìlrato nel castelo; e 
alcuni dicono che hanno circondalo ditto caslelo eoo 
el governo de alcuni signori zirgassi, et lo stringono 
molto da terra. Vero che per la 6umara niente non li 
pono fare, adeo che la note turchi vanno suso et zoso 
come lì piase ; e per mazor loro s^ritade hanno di- 
sarmato 3 galle et 5 fuste, e (olio le zurme in castelo 
e messo presidio nel Farion di Alexandria. Ozi sono 
zontì qui a Famagosta dui spachi con una fusta de 
banchi 1^, quali dicono esser sta mandati per ha ver 
lengua di le cosse di Soria el veder se securamente 
potevano desmonlar uno a la Giaza e 1* altro a la 
Liza. Dicono publicamenle erano sta mandati per 
veder se lo esercito turchesco era preparalo per io- 
trar in h Soria, aziò che anche Chayrbech ne avesse 
notizia per poter moversi ancora lui per veder de 
tuor di mezo el signor Gazeli ; ma in secreto, el pe- 
dota loro, quale é qui di Famagosta, tolto per forza 
in Damiata, aferma quanto dize, et che vanno per 
dinotar che se li non sari dato presto socorso a 
Chayrbech, sarà necessario di abandooar el Chayro, 
et che non poteva durar lungamente. De le cose dil 
Sophi, olirà quello scrisseno per le precedente, non 
havemo auto notizia di cosa alcuna, et similiter de 
le lurchesche. 


