


IIDXX, KOVEMBRE. 



354 



Z^€Mrmada, fo letere^ date a Cor fa a dì 15. Come, 

iff»t€90 li danni bli per turchi in TArzipelago eie, si 

parlivi con Qiia gtlla sola e andava a quella volta. 

X'M, manda ano reporlo di uno parli da Constiin- 

Unopoit a di 38 Olobre, dice di la morte dii Signor 

tttfto el dil seotar dil fiol pacifloo. 

Da poi disnar, fo audientia dil Principe, di la Si- 
fgttoirm e Savii. 

Di Casianiinqpoli, vene letere di sier Toma 
CmkMrini baylo nostro, di 4 Octubrio. Di la 
morie dil Signor e dil sentar il floi pacifico, con altri 
«tiri, iena danno alcun s^to in Coustanlinopoli, 
et li praenti bavia dato a li janizari ti^ in litteris. 
i Jbma, fo letere di V Orator nostro di 3, e 
i dil Secretarlo, Il sumario iixTÒ di sotto. 

Os/ia di wna letera data in Medina de Bioseeo 
9 di 30 Septembrio 1520, mandata a moM- 
skar a la Signoria per il secretario dil no- 
stro Chvemador general. 

Come, da poi li altri avisi, sono successi molto 
iHJori disordini in questi regni, de modo che le 
coawàti fono superiori a la ubedientia di Sua Ma- 
jott. Congregati noviter i procuratori de dite comu- 
Illa in uno loco dove se ritrova la signora Hegina 
eoa conveniente exerdto, dal qual loco hanno man- 
(Mo ad inibire al gobemator et conseglio di Sua 
MmiIì che non usino pid di loro ofRcii, et assai pre- 
fHAmmmarmata li mandorno a prendere jperaona- 
fifef, et é per la mazor parte foziti excepto il signor 
Qmlioale, al quale pur hanno habuto fino a qui rì- 
speto, e solum ne hanno preso do e qui conduti con 
iiseeretari e sigilli indillo loco dove stanno ditti 
proeuntori : li quali ancora h^nno Tacto convocare li 
lugmli dil regno con diverse pene et bandi ; li qual 
001) credo debano obedir, imo el contrario, perché 
per Sua Maestà noviter è stato provisto di guber- 
nlori, zoe lo illustrissimo Contestabele e Io illustre 
Armiranle insieme col reverendissimo Cardinal, et si 
dioB che aceptano tale gubemo e die se meleno in 
onfioe di exercito per oponere a dicli procuratori, e 
(ornare le coee in stato solilo. Il che credo sari cosa 
Me, maarime se li signori magnali sarano conformi 
in questo, come é da creder, (lerdiè gii incomincia- 
no tosarli de interesse proprio, perchè molli loci de 
sonori gin sono sublevati contra loro signori. E noi 
siamo qui in questi travagli, die è grande incomodo 
a li negolii, maxime ch|S ogni cosa sta suspesa, ne li 
debitori pagano, né le rendile dil Re se risctioteno : 
Dio provada de miglior tempo. 

/ DùMii fii M. Sanuto. — 7b«p. XX/X. 
