Da poi disnnr fo Consejo di X con la Zonta. Il 
Principe si fé' portar, che è molli zorni non é sialo 
ni in Colegio, ni Consejo di X, ni Pregadi per la 
egritudine aula, el fo a requisilion di Provcdadori 
sora il Montonuovo sier Donienego Trevixan el 
cavalier procuralor, sier Lunardo Mocenigo el sier 
Andrea Griti procurator, quali proposeno al Con- 
sejo di tuor licenlia di |)oter venir al Pregadi et 
meter la loro opinion zercha la Camera d*imprestidi 
e Montevechio, perchè voicno comenzar a franchar 
Monte Novissimo e tajar non si levi più prò. Hor fo 
disputalion; parlò sier Antonio Trun procurator, qual 
non voi e fé lezer le leze non si poi parlar di Ca- 
mera d'imprestili. Li rispose sier Domenico Trivi- 
xan predilo e altri parloe, e il Doxe messe la parte 
e sier Domcnego Contarini e sier Nicolò DolOn Cai 
di X, perchè sier Bernardo Marzello non voleva, ch'é 
il terzo Cao. K fo prima 15-15, poi IG di si el 14 di 
no, e fo termina per li Consieri fusse presa. Mancò 
di Zonta sier Zorzi Emo procurator et sier Zorzi 
Corner el cavalier procurator, che erano amaiali. 

Vene letere di Alemagna di sier Francesco 
Corner el cavalier, orator nostro, date a Vor- 
mes a di ... Il sumario scriverò di solo, et fo bone 
letere, siche quelli dil Consejo fono molto allegri. 

Fo lete le letere di Franga drizate a li Cai 
di X in materia di fanti, qual fo bone letere ; ma 
non è risposta di le nostre scritte pur per ditto Con- 
sejo di X adi 9 di T instante. Etiam fo telo letere di 
Roma di T Orator nostro drizate al ditto Consejo di 
X ; el vene zoso la Zonta a bore 2 di note e reslò il 
Consejo semplice e il Doxe andò a caxa etc. 

Questi fono dil Consejo di X ozi. 



El Serenissimo. 



Consieri. 



Sier Batista Erizo. 

Sier Luca Trun. 

Sier Pollo Donado. 

Sier Daniel Renier. 

Sier Nicolò Bernardo. 

Sier Antonio Juslinian dolor. 

Consejo di X. 

Sier Domenego Contarini. 
Sier Nicolò Dolfin. 
Sier Bernardo Marzello. 