


«05 



MDtZl, FEBBRAIO. 



OM 



Luca et sicr Alexandro Uppomàno qu. sier Zuanc. 
Cai dil Consejo di X sier Domeoego Contarinì slato 
altre fiate, et do novig^sier Nicolò Dolfìn fo capitano 
a Bergamo, et sier Bernardo Marzella fo capitano a 
Bergamo, et il Doxe sii a l'usato in leto. 

Vene in Coiaio sier Domenego Capello, venuto 
ProTedador di Tarmata, vestito di veludo cremesin, 
acompagnato da soi parenti, et referite. Io vi steU et 
l'udii. Priifia, dil parlir suo, e come e stato in armada 
fnexi 20 giorni 15» et é stato quatro fiale in Candia. 
Disse di Napoli di Romania, dil Zante e di Corfù e 
di le fabricbe e si passò brieve ; intrò su la cossa di 
}e fuste, narando la cossa come però el scrisse, e 
justiGcandose assiri : et cbe se Selim fusse sta vivo» 
qaal seguitava molto corsari, havia fato apichar que- 
sto Sinan nùs ; et come l' era sta caiuniaio di cosa 
meritava laude, et parlò altamente^ sopra questo, e 
come ha reso le foste a la Valona, fatto consignar 
il lutto a Torator dil Signor turco, justa i mandali 
nostri, « quel Sinan rais con li altri faavea retenuti. 
Disse haver lassi a Corfii 4 galle, zoé sier Piero 
Gradentgo qu. sier Anzolo, sier Hironimo Lion qu. 
sier Piero, sier Filippo Basadona qu. sier Alvise, 
el sier Francesco Bondimier. J/em, in Cipro sier 
Bortolamio Faiier et'sier Nicolò Trivixan qu. sier 
Piero. Disse il resto di le galle caodiote etc. mandò 
a disarmar. Poi disse il suo venir e Sibioico et 
quello fece poi a Zara, e aversi trovi a la iucursion 
fé' iurcbi a Zara ultinianiente, e cerne questi coreno 
SODO turchi e vien di ordine dil Signor turcbo per 
niioar la Dalmalia, aziò non si possi armar più galle; 
et quando si parti di qui, andò a Zara per intensarse 
et stele 7 zorui, ave 40 homeui a Sibeuico, 4 a Spa* 
lato; siche uì presente si poi dir ruinata. Disse é 
stalo a Sibiuico et smontato, visto la terra, bisogna 
fortificarla chi la voi teuir ; ba visto li molioi di qual 
si traae ducati 1:200 a Tanno, et maseiia tra el di e 
ki note stara 500 ; ba visto Scardona terra di Ton* 
garo, vicina mia ... da Sibiuico, la qual venendo in 
man di turchi Sibinioo saria perso, dove per i le- 
gnami vi sono potria far galle et starvi securameule, 
siche é bon ajutarla non vadi in man di inimici tur- 
chi; disse dì Zara bisogna cresser custodia. £1 questo 
é il sumario di la relatiooe etc. 

Et sier Lucha Tmn vicedoxe disse cbe *i si avea 
ben portalo, et die, quanto a le fuste, non achadeva 
dir aJtro perdiè erano certi non é sta lato da lui per 
304 • voler far mal, e però non è a dir altro, e tien che '1 
nostro Signor Dio farà passar quiete per esser morto 
il Turco vechio, dil qual si conveniva temer grande- 
mente, dicendo el vegniri in Pregadi a referir. Poi 


