Procuratori non ballota, 

Sier Alvise Pixani procuralor. 
Sier Lorenzo Lorcdan procuralor. 
Sier Antonio Trun procuralor. 
Sier Hironimo Juslinian procuralor. 

A di 24^ Domenega ultima di Quaresima. 
El Doxe fo in Colegio, non stalo za* zomi, vestilo 
con una vesla di veludo cremesin nova fodra di 
flanchi per esser lizicra, el di sora il manto di raxo 
cremesin fodri di. . . . e cussi come prima non po- 
teva cavar le maniche Tuora, cussi adesso é sta lajà 
dito manto e cava le maniche fuora per più como- 
dità di Soa Serenili'. 

Da poi disnar fo Gran Consejo. Fu fato eletion di 
Podeslì a Verona. Niun passoe. Sicr Alvise Grade- 
nigo é oralor a Romi^, ave 775 di si, 828 di no, il 
resto mancho. Patron a Parsenal dì Auditor niun 
passoe. Soracomili, sier Pollo Juslinian fo soracomìto 
qu. sier Piero e sier Berluzi Contartai fo patron io 
Fiandra qu. sier Andrea. Il resto delle voxe tulle 
passoe. 

Fu posto dar licenlia a sier Velor Bragadin conte 
di Cherso et Ossero, possi venir di qui per zomi 15. 
Fu presa. 

Fu posto, per li Consieri, la parte presa in Pre* 
gndi a di 18 Zener, zercha Irar Toficio di Sidìcì di 
Quaranlia criminal e darlo ai Cafaveri. Contradise 
sier Francesco Morexini qa. sier Piero ditto Squa- 
tarin. Li rispose sier Hironimo Arimondo di sier 
Andrea per la parte, poi parlò sier Piero Orio dì 
sier Bernardin el cavalier, oontra la parte. Ave 15 
non sincere, 573 di si, S'-^O di no. Preso di uà 

A dì 25, ÌA matina il Do.\e fo pur in Coiegio, 391 
perchè sicr Domenego Conlarini et sier Bernardo 
Marzelo cai di X suspcseno la parte presa l'altro eri 
in Consejo di X con la Zonla, zercha poter venir 
in Pregadi li Provcdadori sopra il Monlenuovo eoo 
le sue opinion di serar li prò* dil Monte Novissimo 
e luor danari da Montevechio eie. per Tràncar dito 
Monte novissimo eie. Aleuto fo 16 di si et Udì no 
siche li Consieri terminò fosse presa la parte, fa- 
men essi Cai voleno venir al Consejo di X di novo 
e roeler per viam declarationis se la parte dia es- 
sor presa overo non. Et cussi li Cai di X tolti tre fo 
in Coiegio questa matina assai, et sier Domen^ Tri- 
vixan procuralor, et sicr Andrea Grili procuralor 
Provedadori sora il Monte nuovo, e il terzo sier Lo* 
renzo Mocenigo provedador era in Gol^ strio 


