


S91 



MDXXy NOVEMBRE. 



3» 



li man «I ^km* Sulinitn : et cussi andoe a di con 
li presenti, dioeodo era venuto per alegrarsi con 
Sua Blacsii di esser sentalo paci6co Signor in qod 
loco dil padre, con il qual la Signoria nostra havia 
bona paxe; dolendosi di la morte di quello, el che 
ora certo questo instesso vorìa far Soa Maestà in con- 
tinuar in la bona paxe etc. Esso Signor non rispose; 
ma lui Baylo li basò la man, alegrandosi per nome 
(li la Signoria nostra, et Perì bassa rispose come 
il Signor lo nngratia, et che 1* era di quella mente 
di conservar la bona paxe conja Signoria nostra, 
come havia suo padre ; con altre parole bone, ut 
in litteris. Et cussi, in quei zomo feno detion 
339 dil schiavo suo dovea venir a la Signorìa nostra, 
qìtalifer uno nominato Achmat Mutafeaca. Scrìve, 
questo Signor e di età di anni 25, di persona lon- 
^o, ma scanno e de complession delicata, ha il collo 
un |x>' troppo loogo, la facia picola, naso aquilino, 
ha ombra di mustachi et uno pocho di barba, fa- 
men cicra assai grata, la peladura traze al bianco 
ma palido, se dice esser savio Signor, à piacer di 
studio, tutti sperano bene del suo governo. Se 
utrova ditto Signor aver tre figlioli maschi, uno di 
anni 7, uno di 5, et l'altro di 3 ; é homo pnidentis- 
Simo. Scrìve, come hessendo da li hassà, vene le le- 
tcre di l'orator dil Signor che anda\-a in Barbarìa, 
dolendosi che da 7 galic nostre a Cao Malio era sta 
preso con 4 foste capitano Sinan rais, come scrìs- 
se. Scrìve sia eledo il suo successor, aciò possi ve- 
nir al tempo di do anni, porcile Taere e le aque di 
Andernopoli li fa mal a star de li. Scrìve, il scliiavo 
vìen a la Signorìa é \'enulo a disnar con lui ; dimo- 
stra savio e prudente, è di V ordine di spachi, dice 
il %nor lo manda per conGrmation di la paxe, et 
ha etiam commission di parlar di le fusto prese. E 
lui Orator disse in justiGcation di dite fusto prese, 
scusando il Provedador di Tarmada che é tiomo sa- 
vio et non liaria fato so dite fusto non havesse fatto 
danno a' nostrì. Rispose lui, si questo fosso, el Signor 
farìa gran cosso contra quelli di le fusto. Scrìve, ha 
auto letero dil retor di Dulzigno in rìsposta di asprì 
13 milia fo tolti, et justilicha ben la cossa, et ordinò 
a colui li tolse andasse a raxon a Scutarì ; jiar venisse 
a Venetia e per li Avogadorì fus.^ suspesa. Scrìve si 
provedi dì danarì ; ha convenuto far speso et per il 
presente dil Signor e altro. 

Dil dito, di lo. Come li bassa erano molto sde- 
!:tìati per il caso di lo fusto, e Perì t)assà disse que- 
sto: t Konovoremo Tarmada e si vegnirà a vostrì dan- 
ni se non si renio il tutto, et la manderemo a tuorve 
lo ixole di Cipro, Candia el le altre. Era in gran co- 


