


609 



UDXXI, PEBBIUIO. 



610 



hessendo li in porto, vene per via di SaUlia a di 34 
Oclabrio la nova di la morte dil Signor turco. Non 
era creta. Poi a di 26 zonze una fusta da Constanti* 
nopoli, mandala a posta con letere di la morte pre- 
dita, e di! sentar dil fiol, per il che dito capitano tor- 
nea da Cayro con 3 galiote et 2 Tuste in dito porto di 
Alexandria, et fece intender al nostro Capitano lo do- 
vea saludar con più festa et presentarlo. E cussi 
consultato con li Patroni, aziò non impedissa al far di 
di Tarmada, mandò sier Vetor di Garzoni patron a 
salutarlo, et presentando do caxache, una di raxo 
cremexin et una di scarlato, pregandolo al far di la 
muda facesse li bomeni di quella armada fusse sopra 
i navilii et non desse impazo. Promesse di farlo et 
cussi fece. Siche fu fata la muda, et compila, volendo 
il boletìn di la licentia, sier Benedeto Bernardo vice 
consolo non volse spazarlo si presto, dicendo per 
certa causa di magrabini etc., i quali haveano cargi 
il suo in galia. Disse, vene nova il Gazelli si avia fato 
signor di la Soria, e andava con campo verso Alep- 
po, et mandò uno suo verso a Chayrbech a dirli vo- 
lesse esser conlra turchi perché lo farla grande a 
presso lui, e levar di novo el dominio di schiavi. El 
qual Chayrbech fece sapere questo al popolo e a tur- 
chi e mandò ditto messo al Gazelli in Alexandria, et 
fo mandato con una fusta a Constantinopoli, e man- 
dò a far la descrition di homeni di Tarmata per farli 
venir al Chayro. Disse che il vioecoosolo volse 50 
ducati per li magrabini si *l dovea mandar il boleti- 
no al Farion. El Capitano non li voleva dar dicendo 
non è usanza, et voleva darli ducati 25; a la fin con- 
vennero darli tutti 50. E dato li ducali 80 al Farion, 
si levò et vene in mar, et a di 3 Decembrio zonse 
ai Zante, poi a Cor fu. Laudò quelle fabriche e sier 
Bernardo Soranzo baylo, qual disse, si la Signoria li 
manda do milia ducati di tornesi, compirà nel suo 
tempo la fabricha. Disse poi il suo navigar fino in 
Histria. Laudò li Patroni sier Vetor di Garzoni e sier 
Zuan Alvise Badoer. Laudò Andrea Negro suo armi- 
rajo, e li do corniti Domenego Vesentin e Marco de 
366* Zorzi. Disse non è sta in lochi devedadi, e le galle 
é sta ben fornite di zurmc; dil cargo nulla disse, qual 
é poco etc. 

Et sier Lucba Trun vicedoxe lo laudoe, dicendo 
referiria in Pregadi. 

Vene fra* Hulfin Lovato predicator, predica a 
san Zacaria. Portò un breve dil Papa, come è con- 
tento el vegni a predicar in questa terra, et uno altro 
anno ei vera a predicar a Roma, et che se li daga 
fede a quello el dirà. El qual disse di quel frate An- 
drea di Perara predichò a san Stefano cootra il Papa, 

/ Diarii di M. Banuto. ^ Tm. XJIX, 


