non seriple parlUe per il Consolo iiiortOyM*(o6 mesi 
ainalato» sidié bisogna drezsr le scrilnre; hi elelo3 
n questo effelto iosienio con hii; ha (rovi debito co- 
limo .saralli 130 milia. Scrive, atenderi a fraocliarlo. 
Voria libertà poler spender e conzar. Scrive, il Ga- 
zeli voria 200 remi per una sua Tusla ba fato Tar. 
Prega la Sigiìoria li mandi. Tulio de li è pacifico et 
in quiete. Atende a pagar creditori di colimo. 

Di Crema^ di sier Andrea Foscolo podesià 
e eapiianiOj di 3^ Scrive, le Tabricbe ba Tato in 
quella terra e li torioni. Et che ù posto San Marco, e 
trova uno San Marco era in man di alcuni subdili di 
Milan, valeva ducali 70, à auto per ducali 4 et lo ha 
posto suso; et altre purlicularità zercha tal fabriclie. 

Fu posto, per li Consieri e Savii dil Gonsejo e 
Terra ferma, aleuto sia sta paga per la Signoria 
nostra ducati 3000 a li eredi dil qu. Àgustin Gi.\i per 
li alumi eie adeo dove si vendeva ducati 30 è calati 
ducati 16, et essendo cossa justa chi sente il beneO- 
ciò debi sentir lo incomodo, per tanto sia preso: che 
per do anni solum lutti li leotori tenzerano panni 
in questa terra debano pagar tanto per panno ut in 
parie, da esser scossi per li Provedadori di comun, 
e non pagando fiagino con pena. Item, quelli di la 

Zueca botege di ducali 40 per una pagino 

eti€un \oro ut in parte. Item, tentori di seda con- 
suma alumi g. 16 per bot^ et sia incanta il dazio, 
e questo per satìsfazion de li ducati 2000 ha paga 
• la Signoria nostra a diti Gixi. Fu presa. Ave 124, 
50, 2. 

Fu posto, per li Savi loro, certa parte longa, che li 
nodari di questa terra, si di Venetia, come imperiali, 
siano revisti et esaminati per il Canzelier grando e 
canzelieri inferiori, con molle clausole. Item, li no- 
dari di offici di San Marco come di Rialto; e trovan- 
doli non sufficienti siano cassi, e il deposito haves- 
seno fato, siano fati creditori di la mela di quello a le 
Cazude; e che diti nodari dagino uno candeloto da 
lire 2 a San Marco el di di San Marco di Aprii, con 
altre clausole. La qual parte era injusta. Volsi con- 
tradir. Fata nolar per il Canzelier grando .... sier 
Gasparo Malipiero andò suso, fo rimessa. 

Fo leto una soplicalion di sier Francesco di Prioli 
qu. sier Marco, debilor di la Signoria di*perdeda di 
daci, za più anni domantla sia suspeso li so debiti. Et 
fu posto per lutto il Colegio suspenderli per do anni, 
presa: 166,7,0. 

Fu leto una altra di sier Zacaria Bembo qu. sier 

Francesco, debitor di perdeda dacii di la nuova e di 

altre angarie non pagate, el é debito più di ducati 

295 * 2000^ come apar qui a\-anti, et però domanda sia su> 


