


MOXXIi FEBBBAK). 



662 



dil GoDsejo, ci fo ooosuHalo mollo; a la Gd fo leroii- 
nato far oii Gonsejo di X. 

Da poi disnar aduDcba fo Consejo di X con la 
Zonta per la sopradilla maleria, et vi fu el Doxe, e 
fu leeto le do opinion, uoa di sier Domenego Trìvi- 
xan procuralor et sier Andrea Grìti procuralor so- 
pra i Monti della Camera d*impcesti(i Vechio, Nuovo 
e Novissimo, et una di sier Piero Capello savio dil 
Gooaejo. El visto li Cai dille parie, non fo fato altro; 
siche la vegnara la materia al Pregadi couìe Tultro 
eri fu preso di venir, qua! sarà doman aziò noii si 
€Hi(ri 06 Tanno 1521. Item^ baloiuno clii dia andar 
a kicanlar i dacii a Padoa, Vicenza, Verona, Brexa, 
XergMno, dil sai, ei fo eleclo sier Lorenzo Venier el 
dolor, uno di Provedadori dil sai. liem fono sopra 
■e eoftse di la Zecba, per non esser chi receva li ori, 
,mèaxime aspetandosi le galic di Barbarla, quul por- 
Merano assa* uro da doverlo baler in ducati veni* 
liant Et fo parlato assai, remesso ad uno altro Con- 

sqoetc. 

Dì Bama^ fo letere di VOrator nostro^ di 
J32, et di Napoli. Qual fo leete. Il sumario di (luelle 
scriverò di solo. 

Noto. A di 22 di questo, fo batoli fra li Coo- 
sieri una terminaliou da esser notata nel Noiatorio^ 
«iave 15 di si et una di no: cbc li soloscrili, Avo: 
chaU per le corti, quali fono electi avanti la parte 
do le ooolumatie presa in el Mazor Consejo a di 20 
AprU 1520, possino esser electi e provali dentro e 
di fnora pctr servar equalili come in li altri; et cussi 
fu presa. Li Avocbati é questi : 

Sier Lunardo Balbi qu. sier Zuanne. 
Sier Stai Balbi qu. sier Zacharia. 
Sier Francesco Malipiero di sier Andrea. 
Sier Zuan Batista Manolesso qu. sier Antonio. 
Sier Francesco Girardo di sier Zuan Mallo. 

AìMS.Ya malina il Doxe fo in Colegio, et fo 
li Gai di X assai. 

Di Spalato, fo letere, dil Conte, di 10. 11 
somario dirò di solo. 

Da poi disnar, fo Pregadi per la cessa dil Uoute 
vechio. Non fu il Doxe, ni sier Antonio Trun procu« 
ralor, et prima : 

Fo leto una letera di sier Francesco da cha' 
da Pexairo capitano di Verona, di 28 di Zener. 
Di certo bomicidio proditorio comesso per Alberto 
Volpino veronese, é in la compagnia di Malatesta 
Bajon, insieme con Domenego fiol di Antonio di 
Lantonina ditto il prete, quali erano stravestidi. E 
preso, esso Antonio confessò aver dato di uno fuseto 


