


673 



MOXXI, FEBBRAIO. 



674 



^hè havendo Both Andreas fallo daopi a noslrì a Se- 
gna, Tu conleulo si luclesse li danari a suo conio, ol 
loro disseno bisogna deslinguer li lempi e si acor- 
dera le scrilure alhora era con la Signoria, dicendo 
loro la Signoria non sarà ingraia, bavendo qaeslo Re 
repudialo ai lempo di la guerra lanle persuasion fa- 
ioli, mai volse udir parola di esser conlra quella Si- 
gnoria, guai dia esser memora, e lassò la (Sola in man 
400 * di r Imperador, qual Tavia incoronala e Taloli doU 
di ducali -200 milia; unde lui Oralor cerchava mili- 
garli con de le parole. Doman va a Slrigonia dal re- 
verendissimo Cardinal, qual è sialo grave bor è va- 
rilo, per comunicarli le nove dil Turco. 

Dil dito, date a dì 13. Come fo a Slrigonia da 
dilo reverendissimo Cardinal, e li comunicbò le nove. 
Ringraliò mollo la Signoria, dicendo in ogni lempo 
havia falò bon officio per la Signoria noslra, sicome 
fusse sta nostro patrino e cussi sarà fin a la morie, 
e cbc queste nove dil Turco sono di momento, e li 
principi crisliani bora doveriano far union, con allre 
parole ut in ìitteris; el cbe la Signoria ba molti li 
voi pocbo bene de li, ma lui sempre e sia bon a- 
mioo. Poi disse aver auto nova il conte Bernardin 
di Frangipani con altri di la Corvalia e il conte 
Zuane di Corbavia aver fato insieme conjaralion di 
farsi tributari! al Turco, et za banno mandato al 
bassa di la Bossina di aver salvo conduto di mandar 
per questo soi noncii a la Porla, sicbé tutta la Scbia- 
vonia fino a la Sava si yoleano dar a turcbi, il 
qual pensier fo disturbalo da lo episcopo di Xaga- 
brìa e dal conte Piero nostro nepote ; la qual cossa 
facendo saria ^ran danno per la Signoria per li con* 
fini hanno con loro e turchi veriano a farli danni; 
per il che li prediti hanno mandato soi noncii a que- 
sto Re et a la Signoria vostra, etiam al Papa, per 
il che questo Re vorà divertirli di tal pensier et spe- 
rava si manderia a la Signoria etc. Poi parloe di le 
noze fate, dicendo è ben per la Signoria per li con- 
fini bari, e tien sari perpetua pace con lo illustrissi- 
mo don Ferando, e si Tlmperador volesse far guerra, 
questo Re saria bon inslrumento di conzar le cosse. 
Siche il Re farà ogni bona opera si la Signoria non 
si movi di $lrada, e lui Cardinal fari sempre ogni 
bon offilio ; e si scusò che domino Filippo More fo 
mandato a la Signoria per danari, cbe lui non voleva; 
ma de lì sono pochi boni et di mal si nutriscono, ma 
poi cbe r é li, é bon la Signoria aconzi questa mate- 
ria di danari etc Scrìve, volse esso Oralor restasse 
li per tre zorni, e cussi restoe. 

Dil dito di 15. Come, bavendo auto la teiera 
drizata al reverendissimo re di Poiana, per la qual la 

/ Diarii di M. Sahuto. - nm. XIII. 
