eie, come dirò di solo il sumario di tal parte per 
esser molto longa, el fo ballota in do volte. Primi 
fino dove si Iratava di la fossa di frali di santa Josti- 
na, fo ballota daspersi. Ave 146, 4, 3, poi T altro ca- 
pitolo di la fossa predita : 131, 15, 4. 

Fu posto, per li Savii dil Consejo e di Terra inr- ^ 
ma: Sono venuti a la presentia di la Signoria nostrm 
il Canzelier de la Gomunili di Padoa oralor, el Ab» 
zolo Trombeta per nome dil territorio, el hanM^ 
apresenlà certi capitoli confirroati nd so' Conscio» 
zercha il serar di T eslimo, richiedendo h confirma^ 
tion di quelli ; et perchè è molli dttadini e oooladiai 
si voleno apellar, pertanto sia preso che dito aerar 
di eslimo sìa confirmalo, el che dil eorpo di questo 
Consejo siano Irati per lesserà 30 zeotilhoaicoì di 
quelli sono ballolati nel Gol^;io nostro, el ne roma* 
gni 1^, videlieet 9 ordinari el 3 di rispetto, ei que» 
sii 9 si habino a redur ogni natina per 6 mezi sotto 
pena etc, el per 5 ballote sia espediti, ei quelli ai 
volleno apdiar sia imt)ossoladi el cavadi per veo- 
tura, dando termine solum anni 3, eomemando il 
primo di Odubrio proximo; il qual extioio duri per 
anni IO, el cumpido li sd mesi sia dedi di aiiri, mt 
supra: 136, 10. 

Fu posto, per li Savii tolti, la commissioo a sier 
Vettor Capdlo e sier Filippo Tran vanno siodid 
nostri in Levante, videlieet vadino a drdura io G- 
pro, stagino nel sinichà noexi 18 sohroento, babbi 
ducati 50 per uno perspexe, li està dato di qui do- 
cali 150 per uno, meni con d 4 famcgi el uno no- 
darò e intrometino de E di qudlo soovemrano^ 
babbi Ho per 100, con tulle commissioo date a i 
sindid passadi, non meni con si alcun avocalo, e altre 
dausole solite. Ave : 1G%, i?. 

Fu posto, per li Gonsieri, Cai di XL, non era sn 
Alban Zane, Savii dil Consejo e Terra tenna, 
parte benissimo dilata per Bortolamio Gomin e per 
lui leda, di dar la leclun in humanità, in iodio di 
Raphael Regio e morto, al reverendo dooiino 
Balista Egnatio veneto, si per h sua dotrioa 
per esser mollo considerato da li scolari. Et 
Francesco Soranzo, vien in Pregadi, di sier Jaoomo, 
volse contndir, ma sier Zuan Baxadona d dolor, 
etiam vien in Pregadi, andò in renga e volea eoo- 
Iradir, è mal non si lassi mder a la pruova cadinn 
è qui, domino Mann Bizidiemi leze a Padoa relho- 
ridia voi far dispulalione eie. Hor, per esser V bora 
tarda, fo rimessa a un altro Consejo; ma il Colegio, 
visto il Consejo è di questo voler, non la volse pia 
meler, e si farà le proclame chi voi mderse a la 
praova. 