105 Nove di le eosse seguite in Ispania^ 
da Villadolit di 18 Jtmio 1520. 



Già vi donai aviso di le rivoluiione di Toledo, et 
se sta in la sua disobedientia. Et percbé questa villa 
stava per far lo medesimo, il Gardena! et Consegiio 
ebero diligentia in venir qui, et cosi fino adesso sta 
quieta, et per lenirla contenta li é sta fata graUa con 
publicar che 1 Re li ha rimesso le gabele dil pesse 
et dil pane ; che le e stata una bona cossa, et certo 



se 'I Cardenal do zorni tardava a venire, baveria fato 
novità. 

Da poi che 'I Cardinal è stato qui, la dtà di Se- 
govia fece novità che *l populo si alzò e pigliorno 
uno de li do procuratori che forno a le Crugne et 
consentirono che si facesse lo servitio de li danari, 
et lo arestaruOy et avanti che fosse a la forcha era 
morto et fo apichato per traditore di la patria, et 
perdio dui homeni diaseno che alcun zorno ne da- 
riano conto, furono presi ne la medesima bora et 
furono apichati, et caziorono li r^i oficiali. 

Da poi che la dita dia di Segovia fu alzata, la dtà 
di Zamora si alzò conlra li soi procuratori che ha- 
Viano consentito al servitio, et non possendotì aver; 
li brusono le statue et publicorno per traditorij et 
cazorno la juslitia dil Re, e li dilli procuratori stano 
in questa terra che apena si osano di monstrare ; et 
lo medesimo fece le dtà di Avita contra li soi proeu- 
ratori, che uno si dice Diego Reroandes de Guigno- 
nes, di 8000 ducati de intrata e capo parte di qudla 
città, et tandem cazomo la juslitia regia. La villa 
de Madrid sta alzata come Toledo, et la villa di Gua- 
dalagiar, in la qual fa continua residenlia il ducha di 
T Infantazo, si alzò et ferono dire al Ducha che si 
andasse, et cossi fece, e da poi partito pigliorno per 
capo il conte di Saldagna figliolo primogenito dil 
ditto Ducha. 

La ultima cita che si é alzata è stala Bufgos, 
ehe 1 populo fu a la casa dil vescovo di Badajosa e 
gè la brusomo, che ci era di molta roba et molle 
seriplure dil Re, però ditto Vescovo, per far guada- 
gnar al fradelo, li havia fatto dar una bona provi- 
sion per esser custode a le refpe seriplure, el lo dito 
fradelo dil Vescovo fu procurator di la dtà el oon- 
seotino al servitio, et sta in quella villa, che se lo 
bavesseno aulto, lo baverìaiK> brusalo. El poi lo pò- i05 
pulo rechiese Gonfier che era francese et acasato in 
quella cita, et era invitato dal Re che donasse a 
quella cita un castello ce haveano in quello terito- 
rio per parie del Re, el non lo volse far^ el subilo 
li fo ruinala una casa che esso havia fato, el lo Gon- 
fier se parti el disse che li pageriano la cajca, et 
la depengerla col sangue di quelli judd ; il che fu ri- 
ferito a la cita el mandorno zenle a pigliarlo ad qua- 
tro lige, che acompagnava lo ambasador di Pranza, 
et lo conduseno a la dia, el apicorno senza confea- 
Sion. £1 lo dillo Gonfier s* é partito di le Crugne 
per comandamento dil Re per acompagoare Io ditto 
ambasadore fino che fusse fora di Spagna. El dicono 
che, quando pigliorno il Gonfier, fo ditto a io amba- 
sadore, che se *1 voleva compagnia, ordinato saria 