


59 



KDXX, LUGUa 



60 



Diexi 3 li dalia li sai danari ebe V bavea exborsado, 
over et pulo, ma fio bora nulla si vede. Sarìa bon si 
facease qualehe provision, aziò non segua qualcbe 
ioeonveoienle. Et venuto davanti il reziroento dito 
Turco, li feno domandar di novo. Rispose va bene, 
37* rannada del Signor nostro non ussirà, et ei campo 
de terra se mete a camin per andar eonlra el Sophi. 
Ancor che a simel persone non se li dia dar tropo 
fede, pur avendo el medemo per altre vie lo scri- 
ve etc. 
38 Adì 21. La matina, tion fu nulla da conto ; li 
Savii sleteno daspersi di la Signoria a consultar zer- 
cba dacii di Salò, etc. 

In questa matina in le do Quarantie, per il caso 
di Pano, parioe sier Zuan Antonio Venier avocbato 
di madama Fiorenza sorela dil morto, el compito, 
fu mandi le 5 parte. Al primo balotar, tutte non sin- 
cere, ezcepto quella parte per Francesco Summaripa 
el vecbio signor di Andre ave una balota ; al secon- 
do balotar, la parie dì sier Piero Zen cbe é per Poli- 
meno Summaripa, al qual el morto testò e lassò el 
dominio, ave una, et quella di sier Lorenzo Braga- 
din e sier Alvise Bon dolor cbe é per el Signor pre- 
sente di Andre Alberto Summaripa, ave 2, et la parte 
dei vecchio se rimosse quella ballota, et cussi tutti 
fono non sinceri. 

Da poi disnar, fo Conscio di X con la Zoota, et 
prima col Colegio di Savi el Cousejo di X semplice, 
tajò tutti li adi facti in Cypro zercba sier Hironimo 
Jttstinian qu. sier Ferigo, el la sentenlia fece sier 
Zuan Paulo Gradenigo luogotenente, sier Zuan Dol- 
fin, sier Nicolò Micbiel dolor Consieri cbe feno ven- 
der el caxal. 

/fen», rado fece sier Zuan Zantani capitano di 
Faofiagosta, e tutto sia reduto in pristinum, et cbe 
la materia sia comessa a li Siuid vanno io Cypro, 
con questo pagtno prima la dota di la mojer, poi dil 
resto metti in la Signoria, per il debito eie. Et di 
questo non babino nulla, verum^ si olirà quello si a- 
trova troverano altro, cbe babino le sue utilità come 
voi il suo officio. liem^ con la Zonta poi feno certe 
gratie a debitori di le 30 et 40 per 100 di pagar di 
danari dil Monte Novissimo, viddicet sier Hironimo 
Querini fo podestà a Mooselese, e non fu presa di 
sier Zuan Batista Baxadona. 

Di Rama, fo teiere dil Gradenigo orator 
fiostro, di 18. Coloqui auli col Papa, qual teme 
molto questi parlamenti di reali, el fa varii discorsi 
ut in litteris. Item, V Orator mandò per il corier 
io le teiere il zojelo bello bavia el Gixi, et cussi an- 
derà mandando el resto. 


