splendido di persone che servìroiM», de h faridl ci 
moltitodine di vivande, ei de moaidie et emli d» 
varie sorte. Venivano, ogni volta che si p o r tatM O I» 
vivande, cinquanta piaii dopi, loè eoperii latti de 
arzenlo dorato, excelo qoelli che si portaffMw al Ite 
che erano d' oro, et tante volte se andò alla cueìni 
che non si potè contare. Fuora di quella stanza si os- 
si\'a io una sala di 750 piedi, ne la quale^iiiangiai 
le done, che furono 134 contate, et da 30 
per hooore e compagnia sua, segondo lo oosfane 19 
de Anglia, però tutti ai^lesi, ma gran 
Oltra questa sala, ne era un'altra de h roederoa 
deza ove mangiavano li homeni, che erano più di 900. 
In una stanza che corrisponde alla prima, mangiava 
monsignor duca di Barbon gran contestabeie e mon- 
signor l'Armirajo e tutti questi gran signori firaneesi 
con pochi ma grandi homeni angiesi; et eoa di loeo 
in loco e di grado in grado erano tavole; e ne le 
stantie dil Cardinale mangiava monsignor di Parila 
con tutti quelli prelati et preti francesi; ei in cadaow 
di questi luogi erano le sue credenze de argento in- 
dorato bellissime et richissime per tutta h casa. Poi 
da basso si mangiava, et per la corte, con tanta ab- 
bundanlia di robe e di vino che le gente si alloga- 
vano. Una fontana che era inanzi la prima porta trela 
vino cinque ore a chi ne voleva. 

Finitosi di mangiare di sora, il re Chrislianii- 
Simo ^t la R^na vennero in sala ei conùncioBi a 
danzare a son di tamburo ei tuifolo et viokla, et 
la prima danza fu madama Maria con im s%nor 
francese ; di poi il Re predilo, con li pifari suoi «I 
col trombone che ha eonduti, ch'é soni excelenti» si 
fece fare un ballo a la italiana et ballò con una 
inamorata de uno suo obside qui dito Monpensaie; 
ch'é una brava dona ei la più bella che ftisae ne la 
compagnia, et furon in ballo da 90 copie. Finito i 
ballo, tutte queste damisele furon basate dal He 
grandissima galanteria; la gente multiplicò 
che fo forza retirarsi dove havean mangiato Saa 
Maestà, et qui danzò fino a l' bora che parti, cbe In 
verso le 23, dato prima il segno di tornare con il tur 
di l'arlellaria. Il Re era vestito di una zimara di bro- 
cato rizo stratagliato, et di sopra havea ona capfai 
alla francese di tela d'argento fodrata di brocato di 
argento rizo, ei havea una balzana di ricamo 
d'argento a groppi, nel vuodo dei qual erano 
belli ei grandi legati in oro; et cosi per le liste de la 
cappa, havea un giuppone di tela de argenlo vcrgÉte 
d'oro, ei nel petto havea 14 perle soto certi scadali 
d'oro smaltati longi et grandi, et le più belle che 
mai chi scrive vedesse, ei a li manchetti strichali 



24* 

ne bi?ei 93 de h medesima sorte. La Regina angle- 
se en vestita de sopra de una roba de veluto cre- 
^^ mflsioo, di sotto de broccato d* oro, et havea al 
collo einqne filze di perle grosse, tonde e belle, 
qonDlo possono essere. La regina Maria era vestita 
a 9opn de una roba de broccato rizo bianco et di 
sotto di ricamata spoglia pur d*oro, al collo zogìe 
belìssime l^te in oro, et alla cenlura, tutta galante 
«bella. 

Né manco fu fato dal lato di Pranza al Re an- 
glese per la serenissima Regina, come forsi copioso 
(firò pid avanti. 

A di il, il Loni, si andò alla giostra verso le 30 
bora. Intrò prima il Re anglese et la Regina, et la Re- 
gini era eoD madama Maria in una leticha coperta 
di nao eremesino tutta ricamata a groppi d'oro et 
(oghoii et eussl K cavalli che la guidavano, et havea 
dietro do diioee vuote medemamente adobate, et 
doe iHre lotiche pur vuode et coperte di brocato 
d'iNTo, con chinee guarnite del medemo richamo di 
h ieftfai ; poi venivano tre carrete tirate da quat- 
tro emUi in Sfai, e la prima era tutta adobata di 
braato d' oro ricchissiroo e li cavalli ancor ; V al- 
tri di broeeato eremesino ; la terza di broccato mo- 
rdo. Poi venivano pid di SO dame bene a ordine, 
BM brute. Armati che furon li Re, ussiron di le loro 
case, et cadauno havea sette compagni in livrea. Il 
Re frineese havea sopraveste di brocatello morello 
tabjgvito, et cosi lo cavallo abardato era coperto 
eoatagi et certi tondi di la moderna materia, che 
pirenio Mti per uno penachio, con uno breve che 
dieeii: de wms pault estre; li penachi su li el- 
metì erano morelli et negri con flochetti bianchi. Il 
Re n|^ avea sopraveste di tela d'argento et di 
broeeato et di veiloto beretino, tagliato a quadreti 
eoa nje, el il penachio giallo bianco et beretino, et 
eod tutti li soi sette compagni. Fata la mostra loro 
perileimpo, entrò la regina di Pranza, in una leti- 
chi d'argento richamata a cordoni d'oro aggropati, 
Mnti dì <hmasco eremesino, portata da dui muli 
negri coperti et guarniti medemamente» et avea le 
coperte fino a terra, et dui paggi in sella vestiti di 
aqoB di brocato d'oro et roboni di tela d'argento, 
in questa leticha era la Regina et Madama madre del 
re Christianiasimo ; et dopo questa vene una leticha 
SI' eoperta di velluto negro per ditta Madama ; poi ve- 
omno 90 damisele vestite di sotto e di sopra di 
broerio d'oro, sopra chinee medemamente con li 
maG adobate ; solo ne erano due vestite di veluto 
negro per Madama. Poi venivano tre carote me- 
deouuneote coperte et adobate et li cavalli et una 

/ DiMHi ii ÌL Samuto. — Tùm. UJJL 



MDXX, SETTEMBRE. 343 

altra leticha negra ; poi 30 dono molto bene in or- 
dine a cavallo. Smontata la Regina et ascesa al 
palco ove era la anglese, vene in campo monsignor 
di Lanson, cognato dil Chrìstianissimo re, con nove 
compagni, tutti adobbati di tela d'argento loro et li 
cavalli con brevi d'oro et letere negre, quali non 
potei l^re, et li servitori soi di lenza erano tutti 
vestiti di bianco similmente. Questi incominciorono 
a corere contro 16 guardiani dil campo, et il pri- 
mo fu il Re francese, poi il Re anglese, et cosi di 
mano in mano, et per li primi colpi non fur troppo 
fieri li contrasti; ma poi andorono niegliorando. 
Il re Christianissimo ha via un corsiero sazinato 
rosso, molto buono et saggio; el Re anglese uno 
baglio; e quello corse assai, questo poco per sini- 
stro d'una mano. Et havendo li dieci cavalieri cor- 
se le loro lanze, entrò in campo TArmiragio di Pran- 
za con nove compagni, tutti a una livrea, la roità di 
veluto morelo, l'altra di brocato d'oro et tela de 
argento a quadri, con una anchora de richamo et 
uno breve che non potei leggere, el li penachi di me- 
desmi colori. Questi, poi eh' ebbero corse le sue 
bote, fecero tempo di partire, el perché voleva pio- 
vere et era tardi, molti si aviorno verso i loro alo- 
giamenti, e non fono si presti che l' aqua tutta li 
acolse e bagnoe grandemente. 

A di 13 se ritornò alla giostra, et non fu visto 
cosse notabile se non di una nova compagnia venuta 
in campo di monsignor ... con dieci in compagnia 
vestiti di colore negro, gialo e bianco, il negro ve- 
luto, il giallo broccato d'oro, e il bianco argento, et 
haveano bardate le sopravesle de un cordone bian- 
co sul nero, giallo sul bianco, e nero sul giallo; né 
questi giostrando hanno fatto meglio di primi. Gio- 
strono con armi da bataglia, et lanze con le grepelle 
in capo non molto grosse; ma poco incontrono. 

AdH3 Mercore se andò al campo; ma fu il Vento 
si grande et tanta polvere che non si puotè corere; 
ma fu fato una bella palestra Ira questi anglesi e 
francesi. 

Giovedì a di 14 se ritornò a la guarda del cam- 
po. Se apresentorono li predili dui Re con loro com- 
pagnie in diverso habito el fogia ; ma in medemo 
colore. Il Re anglese havea una manica di dona per 
penachio che li pendea di ... . ricamata, el cussi li 
altri suoi. Il Re francese era vestito di sajoue, ci la 
coperta de le barde di velluto pavonazo, bardato di 
brocato d'oro, con un L de ricamo de argento. Per 
tutto ne le bande del brocatello era un segno de ri- 
camo d'argento con letere italiane, che diceva, . . . 

A r incontro si apre- 

16 