zari in mezo di l' Agà e dil diadi ave obedienlia : e 
li bassa venuti dismontono da cavalo, dandoli obe- 
dienlia. El poi, a di primo Oclubrio, apropioquen- 
dosi la cassa dii corpo dil padre a la terra, dillo Si- 
gnor con li bassa li andò contra uno mio loutan, 
et levala la cassa con sole&ità con schiavi e altri, e 
il fiol predilo a cavalo con li bassa avanti, e cussi 
introno nel Serajo, poi andouo a TAmoralo dii pa- 
dre, dove fata una certa oratione, li bassa smontati 
lolseno la cassa e il fio! a piedi driedo per uno altro 
mia andono presso il palriarchado, in uno locho 
ditto Misybei, dove poseiio ditta cassa con il corpo, 
et ivi voleno far uno A morato a nome di ditto si- 
gnor. Scrive, questo signor Suliman, per le optime 
sue condiliou, tien vorà «anienir la bona pace con 
la Signoria nostra. Poi esso Baylo andò da Peri 
bassa, col qual si dolse di la morte dil Gran Si- 
gnor, ralegrandosi di questo el esser passato le 
cosse quietamente. Disse leniva questo Signor vorà 
manlenir la pace con la Signoria ; el lui Baylo si 
dolse dil caso seguito a Tenedo di quelle foste di 
turchi, prese navili di Candia venivano M a Goo- 
stantinopoli. Jtem, di schiavi relenuli a Tripoli, 
disse il bassa la prima Porta sarà liberati ; etiam di 
le sede fo tolte a nostri di Alepo, disse il Signor li 
(ari liberar, dicendoli dillo bassa < Baylo vcgni Ve- 
nere a basar la man al Signor con li presenti ». 
Scrive è tre bassa, e scrive ha speso di più di conti ù 
mandato ducati 500, poi nel presente spendere ducali 
400, siche non sa il okkIo di aver danari, m^ trari 
da esser pagati di qui. Siche, scrive, Peri bassa era 
lutto aliegro con bon animo verso la Signoria nostra; 
ma essendo li, vene uno li portò lelere dil schiavo 
dil Signor andava in Barbarla e dil Cbadl» avisava 7 
galle nostre haviano preso 3 fusle con esso schiavo 
e il capitano etc. Unde lele, dito bassi disse verso il 
Baylo: « Questi non é modi di observar la pace; 219 
quello schiavo bavia lolere dil Signor e una patente 
vostra, li vostri non dovevano far cussi » e con gran 
sdegno disse : < Scrive a la Signoria (azi liberar le 
fusle, li bonoeni e salisfazi il tulio, usando gran pa- 
role eie Lui Baylo rispose dite fusle dieoo aver fato 
danni, dicendo il Signor manda uno a la Signoria, 
el scrive il Baylo molli zercba di andarvi, et é bon 
far che dito oralor, veguiri, cognossi quello è sta 
fato é sii per li danni hanno fato a nostri. Tamen, 
Peri Bassi, che era in tanta bona che più non si 
poteva dir, vene molto sdegnalo. Scrive, aver rice- 
vuto nostre di 8 Mazo, zercha certo caso sonito eie. 
Scrive dil danno seguilo a nostri navilii venivaBO li 
di Candia eoo vini, over gripi sora Tenedo, fi brusi 