


I 



157 



HDXX, SETTEHBiUL 



158 



Curaense, qual sperala gran cose, vede esser delaso; 
e queilo promesse madama Margarita aeciò fusse 
electo re di Romani, par non voy alender Scrive, 

che 1 Re andarà in Germania a la fin di per 

incoronarsi in Aquisgrana; et si aspetta uno oratordi 
la Christianissinia Maestà vien a far residenlia qui a 
la corte, e però la Signoria potrìa expedir il succes- 
sor suo. Avisa, per lettere di 17, come il zorno di 
Nostra Donna, volendo il Re andar a la messa in 
l'hiesia, era li oratori anglici et di Dacia, et quel di 
Daeia volse preceder dicendo il suo Re era sacrato 
et quei di Anglia non ancora, però doveva preceder; 
Torator anglico non volendo deder, si parti e andò 
via. Scrive di successi di Spagna, qual poi partito il 
Re tutto é sotosopra, e tutti « lamentano di monsi- 
gnor di Qiievers che quello governa. Scrive altre 
particularìta, ut in litieris. 

Mi per teiere dU ditto, di 20, Come si manda 
domino Francesco Sedier con la quetazion de du- 
cali ^ milia per le trieve, il qual fo Tanno passato 
a tuorli, però monsignor di Chisvers li ba parlalo 
< Scrive a la Signoria li voy far dar >. 

Etel dito todesco in questa matina fo in Coiaio, 
et ha presentato questa letera di TOrator nostro e 
di la Cesarea Maestà, e richiese li 20 milia scudi. Il 
Principe li fece grata eiera, dicendo Tanno passato 
li fo (Ù li scudi 20 milia, iamen di le cosse resta a 
expedir di ditti capitoli di le trieve nulla fu concluso 
a Verona, et saria l)on iusse ultimate per poter vi- 
ver in quiete. 

Scrive V Orator in S^pagna. Dil zonzer li di uno 
orator dil re di Poiana, etiam nondi di sguizari, e 
si tien sguizari sarano con la Christianissima Maestà. 
Scrivedil partir di domino Phiiitierto orator in Pran- 
za, et ne vien uno dil Christianissimo re, et non è 
quello fo altre volte, qnai era suo amico et feva bon 
ofido insieme. Scrive, ha nova il ducba di Geler feva 
gran gente, e in Germania il ducha di Virtimbei^g. 


