


MDXXI, GENNJUO. 



546 



Zona proeurator andò patron é rimasto in Can- 
dÌ4Bi Olio a tempo naovo. 

Al Lie$na, di... Dil zonzer li le galle di Àle- 
K^i^adria di ritomo, capitano sier Francesco Pasqua- 
eoa colli 250 e assa' mori magralini con li so 
i • altro per passar io Barbaria; siche li Patroni 
boo Dok). Par, da poi muda, siano sii reie- 
tte io porto di Alexandria zorni 23, la causa dirò 
solo, amano, come era nova el signor Gazelli, 
la morte del Signor turco, si liavia Tato si- 
imo di Damasco, Sanilo e Trìpoli, et era us- 
ilo m campo con 40 milia persone per aver la ro- 
di Aleppo; e che 'l4»gnor Cbaybecb, che è sol- 
ai Gayro, feva essa' sente, la causa non si in- 
da chi volesse lenir. 
Et è da saper, «onse 100 falconi di raxon di sier 
fliroinBO Goroer sopraditto. Etiam quelli di la Si- 
gnorìa i conti N. . . li condusse Micbiel Pusta, e sarà 
fui doman Paltro. 

'Io qoesla matina, in Quarantia criminal, per il 
piedar di Avogadori di comun sier Francesco da cà 
da Penro, sier Nicolò Salamon et sier Lorenzo Bra- 
fadSn, parlA sier Lorenzo predilo, et messeno di re- 
laur aier Vidal Vituri qu. sier Andrea, et questo per 
querela lata al suo officio de aver tolto do mojer, la 
priaoaib fia di sier Francesco Minio qu. sier Hichiel 
89 el me e sia al presente a posta di Tomaso Mamola, 
e in ifoeslo anno si maridoe in la relita de domino 

Agostini dolor. Et fo preso deretenirlo di 

Intlek lialole; et cossi fo retenulo, et posto in pre- 
mi dove siete assà mezi, et poi disnar fo tolto il 
suo aooalitulo in l'officio di V Avogaria. Quello so- 
flati di loi, Doterò di solo. 

Da poi disnar, fo Consejo di X con Zonla. Non 
96 intese la materia: si Uen fusse sopra queste cosse 
di Roma, inlervenenflo il Papa voler tuor Ferrara ; 
imm Dolla terminono di venir ancora in Pregadi 
eoo tal materia. 

Fti posto dar autorità ai rectori di Verona, at- 
testo sopra K monti dil carbon sono molli foraussìti 
haliti e altri, quali vanno facendo danni né seti 
pdi obviar, però debbano proclamar chi alcun di 
hm amaaeri, possi cavar uno di bando di le terre 
ooMre el babbi L. SOeo. 

ta questa matina Torator di Hongaria fo in Co- 

kgio aòiidtaDdo la risposta a la proposition el fece, 

6t wr Loca Thm vieedoze li usò alcune parole, con- 

dwkodo ti bria risposta col Senato. Et lui oralor 

riehiese do aaditori di Coiaio coi qual potesse par- 

hr io materia di danari pretende aver il Serenissi- 

BO 800 Re da la Signoria nostra. Et cussi fono eieti 

/ DiMrii di M. Sanuto. — Tm. XIII. 


