parte dd Gonzaga era de una Kvrea de raso verde 
e naraoaatoe con una corona d*oro in campo verde ; 
qaelk dil Marchese era di raso bianeo e paooazo 
corniola perii signor marchese di Pescara. Con mi- 
glior e più gentil ordine oorseno sei lame per uno, 
e per non perder lempo, li capi con duo altri deOi 
suoi corseno ire lanse per uno, et cosi li allri suc- 
cederono a uno ad uno fino mppeno le tre prime 
ime, poi li primi ritornono a corer le tre altre lan- 
K, et con il medesimo ordine lutti corseno le sue. 
Li sorte et giornata fu contraria a questi signori, 
cbe de 108 lanze che oorseno bonamente non se 
nippeoo sei ; non senza grande admiralione de lutti, 
cbe sono pur eigoori et joveni assueti. Il premio é 
stato 000 spala d*oro di valuta dì ducati 100, qual 
si ha acquistato uno geutilbomo di Leze come si 
vede per la iatroelusa poliza. Uno de li capi di fo- 
raussili nominato Zuan da Mon é slato preso e me* 
nato in questa oili. li capi si forzano prender 
quanto possono, e bnno intender a questo signor 
Viceré che se farauo morir il compagno, il mede- 
seme farano di quelli loro'baono preso; et a questo 
modo vano questi processi dil regno. 

130' Oiostradori ctmàuii in campo per el iignor 

duca di Tennini. 

El signor Loys da Gonzaga, Sol fu del signor He- 
dolpbo. 

El signor Loys Boi dil signor duea di Tragietto. 

Domino Federico UarabeHi. 

Domino Peranle de Sanguini. 

Domino Hanibal Agrosa. 

Domino Diomedes Caraffa, fiol di la contessa di Ter- 
ra nova. 

Domino Francesco Cautelalo. 

Domino Joan Antonio Caldoro. 

Domino Joan Thoraaso Caraflk fiol dil conte de 
Matalon. 

OmduHptr il signor murcbeae di Pescara. 

El signor mircbese dil Guasto, fiol di uno fratello dil 

signor marchese di Pescara. 
Ei conte di Samo, nepote dil fu conte di Samo fu 

decapitato porre Fenlinaodo el tfetàio. 
Q conte di Zc>gia fiol dil signor duca di Atri. 
El signor Forante fiol dil signor duca di Trajelo. 
Domino Lutio Carasiolo, fo fiolo di domito Galeaio 

CarasMo il dotto. 
Domino Cesare Momullo. 


