


547 



IfDXXI, GENNAIO. 



548 



cena honoralissìma per li cornpagni Ortolani a loro 
spese al principe dì Bisignano acclado in dilta com- 
pagnia. Prima la caxa fu conzada con razi e quadri 
alorno il portico el le camere benissimo, fato una 
credentiera grande di arzenti per valuta ducali 5000, 
preparato panno d*oro dove sentava esso principe 
e il signor di la festa, invidate da 40 e più donne le 
più bele di la terra, vestite d*oro listato et ioquar- 
tado e di seda. Et prima baiato, e il signor ballò 
assai per esser zovene bello e gajardo e facile a ina- 
morarsi ; poi vene li bufoni in varie foze secondo li 
tempi ; poi le virtù di soni et canti quanti si potè 
aver, le trombe, pifari, pive, corneli e flauti sona- 
vano ; demum la cena al principe con 12 di soi e U 
signor Zuane Cìosaza, Julio Manfron et ferier Bel- 
trame et zercha altratante done. Cenono in camera, 
et ebeno 23 man di bandison, paoni, fazaui, pernise, 
galli di montagna, eie. vestidi, pan dorado e oslre- 
gè dorade, Gno le candele di cera dorade; et do 
torzi andava le bandison e li compagni servivano, e 
di fuora atorno il portico cenorono le altre done e i 

mariti. In tutto fono da zercha poi si ballò il 

ballo dil capelo, e fo molto longo. E durò dita festa 
fino bore 14 che 1 principe da li compagni fo ac- 
compagnato a caxa, el non fu lassato intrar altri 
che li soi e zercha 40 zenlilhomeni, né fu perso di 
arzenti si non una taza. Costò la festa ducati .... 
erano compagni numero .... feno uno alboro con 
le arme di compagni e dil principe, con letcre diceva: 
Petrus Antonius de Santo Severino, princeps 
dux Sancti Marcia comes Tricarici^ Claramon- 
ii3, Coriolani Miktique^ de regno NeapoUs et 
electus Ortolanus, 

A dì 17, Fo santo Antonio, e si sposò la neza 
de sier Andrea Griti procuralor in sier Zuan Pisani 
di sier Alvise procuralor dal Banco, et fece festa 
la sera, o per dir meglio il zorno, di le done fo ai 
sposar. 

Da poi disnar, fo Colegio di Savii. E in questa 
matina fo Utere di Roma, di 12, e di Napoli, 
che importa assa\ Fo lete con i Cai. 
330 A dì 18, ÌA matina non fo teiera alcuna. Se in- 
lese il Doxe aver auto mala nocte. 

Da poi disnar, fo Pregadi et fo publichà che, visto 
le leze per li Consieri zercha la parte dil . . . di XL 
Novissimi qual ave de si 105, di no 76, non sincere 
. . , si publica presa, et diese meter in el nostro 
Mazor Conseglìo. Poi fo leto queste letere: 

Di Oypro, di sier Alvise d'Armer luogote- 
nente e sier Piero Balbi et sier Zuan Andrea 
Badoer consieri, di 18 Novembrio, date a Ni- 


