si leveraoo li sguizari ; ni altro se intende di uovo 
de li. 

Di Udene, di sier Francesco Donado ti ca- 
valier, luogotenente in la Patria, di 21. Come, 
in execution di le teiere di la Signoria nostra, disse 
al magniRco capitano cavalier di la Volpe, andasse 
a stanziar in Cividal. Il qual rispose adderi oiolto 
volentieri, et ha mandato a preparar le fttansie ; ma 
voria le chiave di le porte in le man, qual lieo quel- 
la comunità, /fem, ha dito a Cesare sao fradelo, 
fazi venir in Udene alozar li 18 homeot d*»rme, et 
(Hissl fari. Scrive di capi di siratioti a far ei aimilc. 
Item, et cavalier di la Volpe li In dito li cavali in 
Cividal noh fìi miHa, meglio saria Canti fonti. EI ba 
mandalo uno suo a Postoyna loco dfl odate Cristo- 
fbro per saper la sua venuta; el qual conte Cristoforo 
non é ancora zonto, et se divulga verik eoa 100 ca- 
vali todeschi, licei votìa lui menar corrati, ma to- 
deschi non voleno eorvali, et lui li meacri e non 
sarà altro. Scrive, in Maran, Gradischa et Gorida, 
poleno esser da 1 SO in 200 l^nii, a lercha 30 ca* 
vali di todescbi. 

Dil Zante^ di sier Aìmse PiMama9k> prò- 
vedador, di 9 Zener. Come i auto avisi 4ì Patras 
e Coron, el Signor luteo novo è morl<H e che per 
la motion di la Soria, tuttavia passa croie su la Na- 
tòlia, et é sii fato comandanieiito le zente stagino in 
ordene. Item, ha di Modon, aspetavanoGhararoamet 
corsaro, dovea venir a levar turchi su V armada ha 
di galle fbste e altri navHi al numero 99, e dicono 
voler venir a luor il Eante. Lui h ogiri proTision e 
sti vigilante. 

Fu posto, per i Savi dil Consejo e Terra ferma, 
ana letera a l*Orator nostro apresso la Cesarea et 
Caiolica Maeslè, come a di 4 expedisemo a Verona 
domino Jacomo Florio dolor con le inslrotion aerea 
tratar le materie etc, et N havemo di IcAert di cam- 
bio di ducati 8000 et ducati $000 di ootìtadi, et le- 
lere di credito di dutiati IO milia di sier Alvise Pi 
ìani procurator, siche de K ducati 90 mila è previ- 
sto; ma ben volsamo che parimente si desse li danari 
ma si tratasse la materia di conflbl, però parli al Re, 
tnonsignor di Chievers e Gmn cantelier, e vedi ul- 
timar questa materia. Jiem, una altra teiera al dito 
Orator in risposta di le soe ; ed il successor si expe- 
dh4, è stato indisposto, voi la prima setimana di 
Quaresima pertirse, in questo meeo lui Irati la cosa, 
e se li manda il sindachi etc. /Anh, bavemo confir- 

Ria quel Juslinian zenoese in coiisolu 

di quella Maestà in risola nostra di Candia, e que- 