El a di 34 fo sento, per Colegio, al magniGco 
missier Zuan Batista Spinelli conte di Chariali, qual 
si parte di Napoli el va in Spagna, el domanda sai- 
voconduto passando per i lochi nostri. Li fo scrito 
non achade salvoconduto, e per amor li porlamo el 
per la observanlin si ha a la Cesarea el Calolica 
Maestà, pur se li fa eie. E scrilo ai reclori di Ve- 
rona, inteso di lui, mandi Àuzolo Justo contra a 
oompagnarlo eie. 

Fo scrilo a li reclori di Brexa, dil loco di Caneto 
qual il marchese di Mantoa pretende sia suo, et loro 
voi esser sodo la Signoria nostra; poróse informino 
di la juridition e avisi. 

Fo scrito al Conte e provedador di Liesna, non 
tiri la galla in terra, ma la legni cussi, el li danari 
per armarla inlacti. 

Noto. A di 33, a requisilion di Torator dil Chri- 
stianissimo re, qual solicila la cosa di villani di Uria- 
go, e per Colegio li fo fato una patente che dove se 
ritrovi ditti villani facinorosi di Urìago che amazò 
quelli signori francesi li debano far retenir eie. El 
nota, fo assa' parole in Colegio per li villani erano 
sta lassali di Cabioni, dicendo non si dovea lassar 
senza suo voler. 

A dì 26. La matina fo letere di Hongaria df 43 
sier Lorenzo Orio dolor, orator nostro^ date a 
Buda, a dì 6 Lujo, Avisa, come turchi hanno 
preso uno caslelo vicino a Jayza; oh* el Ban di Jayza 
li fo contra, el qual fo preso da ditti turchi con oc- 
cision di molti : siche, siben sono in trieve con tur- 
chi, é pezo si fosse in guerra. Scrive, la Maestà dil 
Re si parte el va in Possonia per esser a parla- 
mento con el barba re di Poiana, et partirà a di . . , 
el qual Re o acordalo col Gran maistro di Prussia, 
e per il Stalo tien li é fatto suo tributario. Scrive 
altre parlicularilà, come diffuse dirò di sotto. 

Da poi disnar, fo Consejo di X semplice. £1 as- 
soheno uno presonier, stalo in preson uno anno, 

imputalo di sodomilio, nominato da la Zuecha, 

incolpa da una femena. Item, feno salvo conduto 
ad uno citadin di Crema, chiamalo .... Benzon, 
al qual in questa guerra sier Bortolamio Contarini 
relor e provedador di Crema, aleuto li soi meriti 
verso la Signoria nostra, li fece salvo conduto, et 
per li Avogadori di comun sier Marco Loredan e 
sier Hafio Lion, a requisilion di la parte adversa, fo 
intromesso el menato in Quaranlia novissima e po- 
ehi zomi fa taji di una batota, perché el ditto rector 
non bavia auclorilà di fargelo. Hora mo' il Consejo 
di X li parse di far dillo salvo conduto al prefato 
per anni 101; siche dil delieto fece é sta assolto. 