Tliomi Hooenigo, savio a Terra ferma, per obviar 
a (e pregtere: che quelli saranno chiamati per nu- 
mero 40 di tutto el corpo avanti la baiotation cussi 
come si danno sacramento, so debi far boletini di 
esser sta pregadi da i lai e scontrandose do se in- 
tendi pregeria, la qual parte fo biasmala dal Co- 
legio, adeo si tolse xoso. 

Noto. Cri fono per Colegio expedili li oratori 
di la coRiuniti di Brexa, domino Piero da Lodi do- 
lor el domino Hironimo di Brunardo dolor, et scrito 
a li rectori dì Brexa fazino V estimo qual si dia far 
di anni 5 in anni 5, et è pid di 30 anni non é sta 
fato. Item, scrito una altra letera: come havendo al 
diti li diti oratori in contraditorio eoo Jovita qu. Zi 
prian di Lana per nome di ctMini, et Marlin di Ver 
toa, sindaco di Brexa, e Balista di Piove per Tirava 
jado debino far ut in tUteris, sicbè ritoroerano di 
qui expedili. 

Vene il Legato dil Papa per certa ctasa pariieo- 
iar, linde sier Luca Trun el consier disse alcune pa- 
role di apeilarai al futuro concilio di quello fa il 
Pap, cossa da concitar odio col Papa, unde il Boxe 
I comemò con colora a dir verso i Cai saria da pro- 
veder eonlra questo sier Luca Tran che disse pa- 
role non conveniente; et sier Zorai Pixani d dolor 
et cavalier Qio di X li levò dicendo : missier Luca 
quanto é preso per li Consegli risponde, e non da 
vai, siebè non fo dito altro, el dito Legato si partì 
diGolegio. 

Da poi disnar, fo Consqo di X con h Zoota, 
et el Principe non vi andoe; et per esser venule 
al levar di Colegio letere di Alemagna di rontor 
nostro di 36 in siAra fo Irate el lecte nel dito Con- 
sejo, el sumario de le qual noterò lete le sannoo 
in Pregadi. 

Fo poste molte suspension di debiti di debitori 
di perdede di dacii a le Raxon nuove di pagar come 
fi aHri, indeUcei sier Hironimo Trun qu. sier Zuane, 
sier Jaeomo di Prioli qu. sier Francesco e allri. ito», 
posto una gratia di sier Polo Justinian qu. sier Pie- 
ro, fo soracomilo, per oblalion fece al Consejo di 
X, el voria tornar : non fu presa. 

Fu posto per H Cai di X di ravocar la sospensìoo 
de la parte di far li castelaoi come prima si feva nel 
Mazor Consejo, videlicet in quelli casteli dove oou 
é ruinadi, et ave 6 de si, non fo presa. 

Noto. A di 18 di questo mese fo chiami, per de- 
liberation presa nel Consejo di X, do contrebandieri 
di buoi quali feritene ceKi saffi a Oriago, uno di 
qual morite, che in termene di zorni 8 debi cooi- 
parh'e, aìiter si procederi contra di loro. 