lemo sgaizari. Vi dicemo eoo volerne tuor Fenra 
con queste zenle, perché le non soo bastiDle, el 
volendola tuor, bisognarla T ajulo di la Signoria per 
le victuarie. Per questo non ve dieemo però 
non la volemo, et de sguizari maDdasmno 
nostro nontio a veder di poterne hiver oerlo mi- 
merò per nostra difension;. el qual oooCio passò h 
commission et li condusse, a i qua! demo et li ha- 
vemo manda 30 milia ducali, et ne eosla, poi semo 
in sta sede, di ducati 310 mila. Li pagemoU 70 aiik 
li dovea dar papa Julio, a raion di lauto a V auoo. 
Poi disse 4 Domine oralor, vi volemo dir il latto, 
ma sia secreto » : Tlmperator voi recuperarle terre 
di r Imperio, et voi ajuto da li principi di Germa- 
nia per far ditta expedition, e lui voi pagar di suo 
2000 bomeni d*arme et 20 milia fanti, et voi prin- 
cipiar r impresa fin 6 mesi; ma li Eleetori e quelli 
altri voriano fin 3 mexi; siche la S^oorìa ateodi 
a fortifichar Verona e le altre terre vostre, dieen- STI 
do, dal canto nostro non mancheremo di br quello 
poremo per questa Signoria ». Esso Oralor riiigraliò 
Soa Beatitudine di queste aoiorevol parole eie. Scri- 
ve, il reverendissimo Cornelio é ozi zoolo. e que- 
sta mane esso Oralor fo a parlarii di questi hulL 
Col qual fece molti discorsi, e li disse le parole che 
il Papa li havia ditto, e come il Papa aleode a br 
danari, che ha mandi el cardenal ìfedid a Florem 
a questo efiecto, siche fin 5 e 6 zonii se ioteodera 
Tesilo de diti fanti che non se intende pur quello 
i voleno. Scrive, haver auto nostre di 26, come sì à 
el reverendissimo Cornelio zercba queste molion 
di fanti per saper etc Scrive cussi fari e eusri eoo 
monsignor di Pin. Scrive averlo visita, e parlando 
de sti fanti, mostra non saper nulla. 

Di Napoli, di Hirammo Dedo^ seerekurio^ 
di 20. Come, di 1000 fanti, di qual 600 fo p^li, 
li a Napoli, come scrisse, sono andati 200 a Gajela, 
e altri fanti vien verso il Tronto, con voee lì al TVon- 
to iraoo danari. Le 500 lanzc tuttavia vanno eiùmi 
loro verso il Tronto. Si dice, vien qui a NapoU per 
Viceré uno fiamengo ; noa questi napolilani non vo- 
riano perché hanno quello voleno con questo Vieerè, 
perché loro e sguizari fanno quello voleoo a li po- 
poli, e poi é Viceré non ha fato morir alcun kdIì- 
Ihomo, e tutto passa impune. Scrive, don Hugo di 
Monchada é zonto li a Napoli per medicarsi di le fe- 
rite ave sotto Zerbi, alozato a Monte San Martino in 
caxa di Paulo Tolosa, e a caso, il medico lo medica 
lassò le forfè in lelo, e lui voltaodose se le cnè tre 
dida in la persona, siche à auto questa ferita apresso 
le altre, poi la ferita di Tochio e di la tea, non poi 