qual cassa, con ordine retini la TrevisKia dova 
venir di Opro, et vadino fino in Candia; i le qinl 
gafieidato sovemion di do page di durati 90(10 S 
fo lassati per il Proveditor, e sonla sarà elimm k 
galla Basadona de li, darà la p^ga, d cnari t h Fìa- 
liera vene in Histria a portar le letere di Opra 
Scrive, come è venuto uno flambulo di b ValoM t 
quelle marine, qual ha pariato a uno inlcrprelev ete- 
e ditoK armava fuste di ordine dil Signor per nùBBr 
albanesi, però voi sia su dille fuste uno di nostri 
per una acciò dicesse quali erano subditi di h Si- 
gnoria nostra. Scrive, a la Valona erano 7 faste et 
4 fo date, siche sarano 1 1 ; é da aprir li orhL 

Dil dittOf di 28. Come, pagando la griia Gn- 
deniga, zonse sier Zuan Conlarini venuto con wia 
Inreha, lassò il suo barzoto, dice come a la Grave- 
niza parlò a uno don Francesco di San ReproTada 
pulron di uno galioue vien da la Cania, qual li ha 
ditto di questo Caramameth corsaro, qual ha bto 
dano a nostri navilii di Candia, et ha galie 3, ci 13 
fuste. 

DU ZantCy di sier Alvise PiMomamQ jprone- 
diior^ di 10. Come, per uno b^gantin vcaulo di 
Candia con letere, à inteso a di 3 il caso dil connro 
a liieone etc; el qual corsaro, come scrive, ai epela 
a Modon dove é turchi preparati per montar suso, 
e si dice per venir a depredar questa innik. Cinfe 
lui ha fato meler in ordine li homeni de fi, Uoei 
siano mal armali, et stara riguardoso eie. 

Di Candia^ di sier Antonio Mùreximàmoa, 
sier Marco Landò capitanio^ sier SdmsHam 
Tremxan d cavalier proveditor Menerai et Com- 
sieri^ date a dì 3 Zener. Come, p^ una nave ve- 
nuta di CostantinopoU, è zomi 1 1 parti di E, il Signor 
slava t)ene e armava 30 galle. Item^ hanno di Ro- 
di, il Gran oMistro feva armata conin ditte gafie. 
Item, mandano nove ante di sier Jaeomo da Canal 
retor di Setia di le cose di h Sona, date a di :i7 
Dizembrio, e fo lete. Dite nove é cose vechie^ hen 
avìsa aver da Rodi il GazeUì aver auto Aleppo e che 
*l bateva monede a Damasco come soUani e ièfi 
bona compagnia a tulli, maxime a la nation nortn. 

Di ditti, di 27. Scrive aver letere di sier Flran- 
Cesco Boldù retor di Tine et Micone di 9 Zcner, co- 
me Caramameth corsaro con vele 13 era venato 
li a Tine, et vedendo venir annata grossa, cr ede an e 
fosse di Rodi, ma poi visto erano turchi, V radar i 
homeni al castello, maxime poi smontati da IO lar> 
chi con schiopi, et li mandò contra 900 homeni qnai 
da le artelhrie non poteno resister, fo feriti 10^ et 
conveneno tirarsi in castello, et li turchi si krona 





057 