


iì) u cttUi ars* è 



40 



627 



lIDXXIy FEBBBAIO. 



628 



di le motion di Zenoa volea far il Papa a reqoisilioa 
di Adorni; ma come ha dilo il Dootio dil governador, 
quelle cosse é assegurate. Li mandò 300 omeni d'ar- 
me monsignor di Lulrech, capo Loys d*Ars, et MK)

fanti, capo uno ditto Carbon. Dice, di la motioo di 
fanti spagnoli, é sti per ordine di don Zuane He* 
manuei orator a Roma di la Cesarea Maestà. Scrive, 
il reverendo StaBleo non ha auto ancora licentia dal 
Re per tornar a Roma, dicendoli prima il Re li voi 
parlar. Scrive, Rubertet ha mandato una fida nel 
fiol de conte di Stampes con dota ducati 35 milia 
contadi et ducati 3000 di zoje. Scrive, aver rice- 
vuto nostre letere etc. Etiam, fo letere dil dito 
Orator a li Cai di X, qual fo lete a li Cai et a la Si- 
gnorìa, et a li Savii poi con gran secreteza. 

Da Milan, dil Secreiario, di 4. Come manda 
una letera di lo illustrìssimo Lutrech a la Signoria 
nostra, e di falconi che non e zonti si dispera. Item 
letere di 5 dil zonzer di falconi la sera. Lulrech li 
volse li sol 10, convene mandarli con torze, ave gran- 
dissimo piacer et ringratia molto la Signoria nostra. 
Item, di 6, scrìve coloqui auU con dito Lutrech di 
falconi e li piace assai, et volse veder qurili si manda 
4o Pranza, e la matina per Midiiel Fusta fo portali su 
stange lo corte dil castello. Li vete a uno a uno, ne 
scambiò uno picolo ma tutto biancho, dicendo voi 
mandarlo in Pranza a uno & piacer di oxelli canuti. 
Scrive, uno francese poi a la messa si dolse la Signo- 
ria non bavia manda a donar li do a monsignor de 
le Scut suo fradelo, qual é pur marascbal di Pranza. 
Lui Secretano si scusò ; siche ha auto molto a mal ; 
el qual ha voluto averne uno da Lutrech, et non ha 
potuto aver. Questi signori si V hanno posto in li- 
vello da la Signorìa ogni anno sti falconi, saria ben 
comprarne do et mandarli. 
376 * Li monsignor di Lutrech di la casa di Fois, 
chiamato Odet^ fo leto una letera scrita a la 
Signoria nostra^ data a Milan, a dì 3 dil pre- 
sente^ in francese. Come pregava la Signorìa fusse 
contenta che '1 signor Thodaro Triulzi venisse fino 
a Milan, e lui v^neria volenliera per visitar la sua 
casa e li soi e rìtornerà presto. 

Fu poi leto il capitolo di la letera di sier 
Toma Contarini haylo nostro a Constantino- 
poli, di 16 Disembrio, per esser ozi intrati io Pre- 
gadi li XL criminal, acciò babino notitia: videlicet 
la richiesta fata per Peri bassa per nome dil Signor 
di armar galle 30 por uno et metervi uno suo homo 
su le nostre et uno nostro sopra le sue per esradicar 
corsari dil mar, et maxime quel Charamamet. 

Poi fo leto per Zuan Batista di Vielmi secretarlo,