8 a Cerigo li fo aprescnta le 4 fusle. Nara di uno 
gripo di Malvasia che dite fusle havia preso, et tol- 
toli il cargo et ducati 80 al patron, et li homeni 
posti a remo sopra le fuste. Manda la copia etiam 
lui dil salvocondulo dil Baylo di Constanlinopoii. A 
di 14 vene, con (5 galie, poi fato el consulto con li 
Sopracomiti verso Coron per saper da quel chadi. 
Nara il caso seguito, et che Turchi di le fusle tsi- 
jato le gomene se butono a T acqua per fuzir, et 
IKirte fono amazali su le galie^era con lui, tridelieet 
Vejana, Arbosana e Pelralin da Corfù, e le fuste mes- 
seno a sacho. Scrive quello à ricuperalo, qual man- 
da a Corfù in deposito, el cussi le fuste. Ha scrilo 
al Baylo di Costanlinopoli il lutto. Sinan rais e suo 
fiol e do altri è con lui restato, qual lo manda a 
Corfii in li casleli, el scrilo a Constanlinopoii il Si- 
gnor ordeni quello voi di lui, qual è stato corsaro 
grandissimo. Fo quello prese la galla di sier Toma 
Moro. Questo Synan rais é fradelo dil Barbarosa 
domina in Barbaria Alzer, el dil dillo Synan ha 
rediiami assai. Scrive, haver lassalo a la guardia 
a Cao Malio sier Hironimo Lion, el mandale galie 
di Candia a disarmar eie. Fa processo eie. 

Dil dito, date in galìa a Corfù, a dì 27. 
Scrive, per sier Alexandro Contarini, vien a disar- 
mar. Avisa, dito Synan rais andò di Barbaria ai 
Signor turco con do fuste, el apresenlò al Signor 
90 puli, 5 lioni, et do capi spagnoli da parte de 
suo fradelo Barbarossa, domandando una bandiera 
dil Signor, e li bassa non gè la volseno dar, et 
feno apichar li do capi spagnoli, et vender li puli, 
e poi slato zercha uno mese, lo expediteno, con 
dir volerli dar bandiera ; ma ben manderia con lui 
uno homo schiavo del Signor, a veder il paese et 
tornato poi li manderia la bandiera. Il qual si parti 
da Costantinopoli con ditto schiavo e con la letera 
dil Signor et uno mandato dil nostro Baylo, con 
20 homeni per fusta, et zonto a Meteliu, armono 
le fusle di homeni di mal far, stati corsari, e com- 179* 
prò la mila di una altra fusta per ducati 90 et cussi 
feno conserva, et a Negroponle robò G turchi et 
altre robe, et veniva zercando di far danno a chi 
in mar havesse trovato, et verso Cao dil Ducato 
prese uno gripo di Malvasia con homeni 16 suso eie. 
Scrive, come le tre galle era con lui Provedador 
solo Coron, videlicet Arbense, Vejana e Petratin, 
le messeno a sacho. Fa processo, e di le gente in- 
quisition per notar il lutto quello recupera, et ha 
posto de 11. Scrilo a Costantinopoli di questo eie. 
Avisa, ditto Synan ruis, è anni 45 e corsaro, ha 
so Ool eoo lui. Avisa come inanda le galle a di* 