et poi 1 li porli i judici et goveniMlori li 
le chiave come snbdiU a fai Gesam liMfllà di r 
peno; poi andato i la chicsii, dite akone onliM 
quel reverendo episcopo, andò a to alornimi 
paralo molto bonoratamente; poi andò on a 
Domani parte Soa Maestà, va 4 lege lonlan dove 
4 zorni per aspetar cavali 3000 et lananech 
che si redugano per acompagnarlo in Aqui^grana 
la incoronation ; qual e/ta«i averi artehrie. Asp^ 
etiam li Electori che vengino, i quali vokuìo s. 
Cotogna starvi a far tal atto; et de li è lige 4 
sgrana, dove si larà tal cerimonie per esser aoroi 
non vi é morto alcun di peste. Scrive, il Re ha 
zato uno zentilhoroo spagnol in Chastiglia, qual 
di quello hanno posto al governo di h Raioa 
dre, con promission a quella comunità per 
che a tempo uovo ritornerà in Spagna e voi 
coronarsi. Scrive, madama Margarita è qui e vìen i 
Aquisgrana, poi ritornerà in Barbanto a stareoo I 
fante suo fradelo che é rimasto li a quel 
Scrive si expedissa il suo successor. Scrive, ha 
visitalo r orator di .\nglia verta prò veshis hi, 
inde dieta ; par sia venuto per accompagnar il 
a questo atto; etiam ha visita T orator di H 
venuto etiam lui con commission da esser a quesl 
atto, per esser il Re uno di Eletori etc. 

Di Milan, di Alvise Jfanti aecreterao. 
28. Come, auto teiere di la Signoria nosln 
morte dil Signor turco, andò da io illuslrissiiDO Lo- 
trech e li comunicò tal nova. Disse è morto un gru» 
sire, e poi acompagnatolo a la messa, andava soa si- 
gnoria comunicandolo a tutti tal nnorle: e 
prima si avesse tal nova per via di Rooa 
non la credevano, bora la credeno. Poi ac 
li disse aver letere questa matina di Fninza e di Ze- 
noa come in Spagna li tumulti seguivano, e il Gian 
contestabile, che dovea esser col Cardinal al goitno, 
visto il Cardinal privato dil governo, par facesse boti 
per dubito di qudli popoli. Poi disse la Qrwtianiw* 
ma Maestà farà le feste a Lion, poi vcgnìri a IIìIhi; 
et che domino Galeazo Yiseonti eri li, disse a lui Se- 
cretario che li altri cantoni non soporleri li 
toni voghi meter il ducba di Virtìmbei^ in 
Scrive aver parlato a domino Baldo Porro coodulo 
a lezer a Padoa. Par, per non minar il Studio di Pavia, iti 
il prescidente dil Senato non li voi dar lieenlia si 
partì; el qual ìi ha ditto, si avesse il loco fermo a Ra- 
doa luì tomeria a Pavia, slaria un mexe seoa lenr, 
et li convenirano dar lieenlia. Pur li ha ditto voi v«- 
der di poteria obtenir, e che lui Secretarlo non parh 
a lo illustrissimo Lutrech Gno non li didii aHnx 




l 