Et condolo dito orator a la Signoria, il Principe 
si levò dì la sedia soa, ajutato da li donzeli, li vene 
contra on pocho e li tochò la man, receveodolo ale- 
grameote. £1 qual poi sentalo apresso Soa Serenità, 
interprete Hironimo Surian da la Canzelaria, disse 

336* Da poi disnar, fo Pregadi. Et prima si andò al 
parentado di ia neza di sier Andrea Gritti prociira- 
lor maridada in sier Zuan Pisani di sier Alvise prò- 

2 niéfit di U. Sanuto. — Tm. XXII. 



curator dal Banco con dota di ducali .... Vi era il 
Legato dil Papa episcopo di Puola ; e niuno dì loro 
do procuratori veneno in Pregadi, et il Consejo si 
reduse lardi. 

Fu posto, per li Consieri una laja a Lignago, vi- 
ddicet dar libertà a sier Francesco Lippomano pro- 
vedador di Lignago, atento V homicidio perpetralo 
in la persona dil qu. Antonio di Marozi e feride date 
a so mojer per Marco Antonio Francesco Qoli dil qu. 
Baplista Marego, e questo per lite Im ve vano a li Au- 
ditori novi, videlicet di proclamarli di novo e possa 
bandirli di Venetia, terre et lochi, si da terra come 
da mar, di L. 500 vivi et morti 300 per cadauno, e 
li beni confiscadi, justa la parte. Item, far proda - 
mar chi acuserà li altri habi taja L. 500 e sia asoHo 
dil bando, essendo compagni, ma non de li nomi- 
nali di sopra ut in parte. El fu presa, ave 120 de si, 
2 di no. 

Et le letere scrite per il prefato Provedador di 
Lignago in questa materia sono di 8 el 29 Oclubrio, 
le qual l'altro Consejo fo lete. 

Fo leto una teiera di sier Dona da Leste pò- 
desia et capitano di Cao d'Istria, di 18 Octu- 
brio. Come era sta roba sali nel roagazen di domino 
Cristoforo Zarolo dotor, et par siano stali alcuni 
calafati eie. ut in litteris. 

Fu posto, per i Consieri, dar libertà al prefalo 
Podestà et capitano di Caodistria, aleoto il furto e 
contrabandi fati di sai per uno Piero e Aguslin fra- 
deli calafati, et Batista calafado, habi libertà procla- 
mandoli di novo di ponerlo, dito Piero, in exilio di 
questa cita, terre et lochi e(c. con taja vivi L. 500, 
morti 300 per cadauno. Item, meter io exilio Ba- 
tista calafado et Aguslin sopradito di T Istria e di la 
Patria di Friul e di questa cita nostra e dil dislrelo, 
con laja ut supra sicomc esso Podeslà conseja e 
dice é da far per sue teiere, e i loro beni cooGscadi 
ut in parte: ave 124 di si, 24 di no, el lo non la 
volsi. 

Di Franga, dil Badoer orator nostro, date 
a BleSy a dì 29 Oetubrio. Come eri al lardo zonse 
il Cristianissimo re, serenissima Regina et Illustrissi- 
ma madre 11, e havendo ricevuto nostre letere di 9 
zercba la richiesta di lo illustrissimo Lulrech che el 
Governador nostro e il clarissimo Grill debano an- 
dar a Milan eie. a consultar, andò ozi da Sua Maestà 
exponendo ditte letere, et la raxon per le quale pareva 
al Senato non far questa movesta, remetendosi però 
a Sua Maestà Cristianissima. La qual rispose voleva 
considerar la cossa. Poi disse era venuto uno Ispano 
di qui dei zentiihomeni dil duca di Lerma (?), qual 

25 