


405 



MOIZ, MOVEMBAS. 



m 



slato Irato artelarie, e falò aioili fochi per la (erra. 
Scrive, il Papa ba revoahà tutto le expeiative, etiam 
quelle riservate in pectore^ siche de cmtero corerà 
più vaehaQtie. A di 10, bore do di ivote, morite il 

346 revereoflisuino Kbieoa. Ha lassato il sim> a so' uepo- 
le ba fato testameoto ; e il Papa lo ha coofirmato. 
Doaiioo Zuaa Franeeseo , Valier andò in Fraoza per 
baver il possesso di quel episcopato li deie ii re Cri- 
stiaoissiiiio, si lo avere, sari ben di so' nepoti. Scrive 
esser teiere di Palermo di 20 in ioarchadanti, ooine 
doo lii^ di Monchada era con le faiilarie a Mihzo, 
ei Tarmata a Atesina senza alouna gatia. Di T armata 
di Frama parti verso Rodi, nulla se intende. Scrive, 
il reverendissimo San Zoni, parti por Napoli, zooto 
a Teracina volse andar a Napoli per mar per non 
passar per Fondi, dove e il cardinal di Voliera, per 
non dar suspeto al Papa. Scrive, aver parlato al re- 
verendissimo Saiìtiquatro, per il brieve di quei tristi 
Antonio e Qernardin Bologna ; e cussi ha auto et lo 
manda. Il Papa ha fato ToGcio di cavalieri di 150 
cressuto fino al nuoiero 350 ; ei scrive di baver io- 
teso da l'Aruielino, ne sono 8 quali volenodar al Papa 
40 roilia ducati per uno, essendo fati cardinali. Scri« 
ve, é morta 1^^ mojer fo di domino Agustin Gixi ; si 
dice e sta tosigata. 

Da Milan^ di Alvi$e Marin secretario^ di 
là. Mandò teiere di Toraior nostro in Aiiglia, aule 
per via di Lion. Scrive, aver ricevuto nostre teiere 
con li avisi di Coustanliuopoli, dil seutar dil Gol dil 
Signor turco in sedia, e comunichò a lo illustrissimo 
Lutrech, il qual poi andò a Gambalò a piacer di 
caaa. Domino Pomponio Triulzi li ba ditio> V impe* 
riali comenzano a dir Tlmperador vegnirà in Italia 
eoa arme, e voi meier uno vicario imperiai per ca- 
dauna terra di questo Stado di Milan ; il qual aviso 
si ba da lo episcopo di I<odi, è apresso gguizari. Di 
la dieta dovea iar sguizari per dar li 5000 fonti al 
Papa e meter in stato il ducba di Virtimberg, come 
scrisse, nulla se intende. Scrive, molti merchadanti 
milanesi é venuti a dolersi del caso ocorso al eorìer 
su quel di Ifartinengo, e si voy proveder si possi 
mandar teiere e altro s^gummente, e questo por li 
forau^ti» da i quali alcuni scolari partili di Piasenza 
per Pavia e sta asaliati e toltoli la roba. Quello capi* 
(aoo di justitia Ta ogni inquisition di aver q^ei tristi 
in le man» perche havendoii, li Tariano squartar vivi 
come ha fato di altri. 

S46 ' Di Nqpoli^ di Hirommo Ledo Beeretario, di 
3, Come, è venute letere di la Cesarea Maestà al Vi- 
ceré e a la cita, ei manda la copia, come si alendea 
a tuor la priipa (corona in Aquisgrana, qual ha prò* 



kiQgala a luor una Domenega, ei poi vera in Italia, a 