tation siano pagati deputati a le gente d*aniie a du- 
cati 8 per paga, page Sai' anno, e a li oomti di U 
compagnia: 165, 5, 8. 

Fu posto, per li diti, che li debitori di le posses- 
Sion comprade sul Polesi'ue a danari dil Moni» 
Nuovo, debano aver satisfato quello reslano a dar 
in termine di zorni 15, pidelicet dil eavedal, d Gim^ 
a mezo Octubrio di prò' dil Monte Nuovo, justa b 
parie dil 1518 a di 35 Fevrer, e questo inalesso 
quelli hanno oomprado aque eie. solo pena di 35 per 
cento; la qual pena la mila sia di Avogadori di eo* 
mun e Taltra miti di TArseual nostro, né si poaaa 
proioogar ditto termine sotto pena di dueati 500 a 
chi ponesse parte in contrario. A ve i 89, 9. Fu pnsa 
e a di 9 puUicà in Gran Conscio. 

Et licentiato il Pregadi, restò Consqo di X eoo la 
Zonta, ma stetono pocho. Et prima feoo un Gk» di 
X in luogo di sier Jaoomo Badoer é amahlo, fioo 
el varisse; qual fu sier Zuan Marzelo e siete tulio 
il mexe. 

X di 5. La maUua vene in Golegio roralor di 
Franza in materia di cosse particular; dog negoeia 
cosse puUice. 

Vene Torator di Ferara, domino Jaoooao Tebal- 
do, dicendo aver letere di 2 da Ferara, conte d re- 
verendissimo cardinal Estense fratello dil Duca slava 
malissimo e se dubitava de luL 

Di Buigo, di sier AgusUn da Mulapodesià 
e capitanùj di 4. Come avisa dito Cardinal eaer 
morto ; qual morite Sabado a di primo» e si lieo 
sooso la morte per aver mandato a Roma per certe 
renonde ha fato a il seoondcigenito dil Duca. 

Di Fransfa, fo letere dil Badoer orator mo- 
stro, da Poesi, a dì 22. Coloqui auti col Re, qual 
dice voler venir a Lion e poi a Milano per oooveoir 
esser una altra volta a parlamento ool Papa ; e ve- 
nendo a Milan al tutto voi venir a Veoeda. Scrive, 
che il Re U ha ditto di grandissioii moti é in Spagna, 
adeo il re Calholioo ha perso la ubedientia; e come 
si aspetava domino Philiberto orator di la Cesarea 
Maestà, qual vien al Re, el era aooio a la corte. 

DiSpagna^di 10 et 17, di sier Frameeoco 104* 
Corner ti cavalier, orator nostro, dado a Bruxe- 
les. Scrive, come il re Catholico et Cesarea Maestà 
era andata a Bruzeles e quelli contorni, et si aleode 
aver danari de li 500 milia ducati Soa Maestà dice 
esserli sta promesso; ma questi di Fiandra dicooo 
aver satisfato a una gran parte. Scrive, come il conte 
Palatino era partito non ben satisfato dal Re, qual 
voleva suo fratello fusse fato viceré di Napoli, justa 
la promessa, et non é sta esaudito; el U cardinal 