da lui e non per commission di la Cesarea e Ca- 
tholica Maestà. La qual comunichation esso orator 
francese lo pregò la tenisse secreta ; et cussi voi le- 
nirla, ma pur, zonto il reverendissimo cardinal E- 
boracense, qual sarà sabato de 11, anderà a parlarli 
con bel modo. 

Da Milan, di Alvise Marin secretarlo no- 
stro, di 6. Come havia ricevute nostre da esser 
annunziate a monsignor di Le Seul, zercha T an- 
data di lo episcopo di Lodi a sguizari etc. Et Ic- 
tere intercepte, ut in ea. Scrìve dil dito Episcopo 
za questo Avosto parloe; non li par di dir altro, 
ma ben dirà dil reverendissimo monsignor di Lu- 
trech, è zonto in Aste, dove starà 10 zonii, aspeta 
zonzi monsignor San Marzeo, qual vien di Franzo, 
mandato dal re Cristianissimo, et va a Roma. 

Dil dito, di 10. Come monsignor di Seul li 
ha dito aver letere di la Concoi*dia da domino An- 
drea da Birago, è commissarìo per il Papa de li, 
come il conte Crìstoforo di Segna Frangipani Thavia 
mandato a far fanti in Mantoa et in veronese, per il 
che esso monsignor feva meler in ordine le zente a 
quelli confini aziò steseno preparate, et scrito al si- 
gnor Governador nostro a Verona stagi etiam lui 
preparato, aziò bisognando possino cavalchar verso 
la Concordia. Item, manda letere di TOrator nostro 
in Pranza. Item, ha inteso il re Catolico voi acordar 184* 
il ducha di Bari con lo episcopo di Lodi di difie- 
rentie hanno insieme, videlicet il ducha di Bari habi 
il Stato di Milan, e lo episcopo di Lodi lo governi. 

Di Candia, di sier Antonio Morexini duca, 
sier Marco Landò capitano, sier Sdxistiano 
Justinian el cavalier provedador zeneraì, da- 
te adì 27 Avosto, Scrive nove di Damasco, aute 
di la morte di sier Anzolo Malipiero consolo nostro, 
et dil signor di Trìpoli, e il castelan, e uno gran 

maestro, chiamato si dice è sta tosegnti. Scri- 

veno si provedi di danari per far dite fabrìche etc. 

Dil ditto, di à Septembrio. Come, havendo in 
questi zorni il Franchini cargato do grìppi, Tuno con 
robe di sier Antonio di Prioli qu. sier Domenego, 
Taltro di sier Mafio Bernardo per Alexandria, e per 
letere di sier Agustin Grìti relor di Sitia, di 39 dil 
passato, si ha come a una bora di note, al levar di diti 
grìpi di porto, par die tre fusle di turchi li habino 
asaltadi : Y uno di banchi 22 pizoli, cir è le robe dil 
Prìoli, tolse la volta di la terra, Taltro fuzite via e si 
salvò. Le fusto segui quel di la terra, e li homeni 
vicino mezo mio a terra si butono a Taqua e scapo- 
lono, e tolse quei turchi il gripo cargo, e lo meno- 
rono via. Poi par ditti turchi messeno in terra li 



MS 

t SeihNi, fi preseno 4 bomeni H mM iMnaii 
grossi meoodi, per il dit quel relor mandò leote 
contro di loro, oipo aier Andrei Corner q«. sier 
Franeeseo. La qoai ooasa, intesa da e»o reumento, 
a caso em li in Candia do galle andavano in Gpro, 
soraconiiti sier Borlolamio Falier et sier Nicolò 'fri- 
visao, i quali mandono atomo ¥ isob con la galia 
soracofuìlo sier . . . Pasqualigo di Candia, era venuta 
a disarmar. Scrìve zercha daoarì per br provision 
a le fabrìclie, e si provedi. Quanto a li zudei et clero, 
si stenteranno aver danari : pur vederano. Quelli 
zeotillìOfoeni hanno electo 18 tansadori a loro fi- 
eultà, et cussi Tarano li citadini. Item^ avendo rice- 
vuto letere di la Signoria nastra col Senato che si 
vadi drìedo la fortiOcation secondo Tordìne dete el 
signor Janus di Campo Fregoso, eoo la qual cassa 
quel Govemador, è de li, si duol, e voria fosse se- 
guito secondo il suo disq^no, dicendo aver praticha 
di fortificar terre, et è stato io molli assedi, tamtn 
exequirà il voler di la Signorìa nostra. Scrìve, come 
hanno esortato quelli zoveni de Ha leordinanxe; 
185 siche, licei non sia assueti, tamen si vano destrando. 
/(eiM, scrìveno la cossa seguita di le quatro fuste di 
turchi prese etc. 

Fu posto, per sier Jacomo Pizamano e sier Se- 
bostian di Prioli provedadorì di Comuo, iar citadin 
di questa terra, e li sia btlo A prìvilegio in forma^ 
uno Zuan Zanclio di Cataro, stato per anni 25 in più 
in questa terra. Ave 10 di no, 164 di si. 

Fo cava Cao di XL a la bancha di sora, in luogo 
di sier Alvise da etia' da Pexaro intra da matina Zu- 
dexe di Procuralurì, sier Stefano Gixi el XL crimi- 
nal, qu. sier Marco, non più stato. 

Fu posto, per li Savii dil Consejo, Terra ferma 
e Ordeni, una letera a sier Tomi Contariui bailo no- 
stro a Coiistantinopoli, con avisarii, per la venuta a 
disarmar di sier Alexandro Conlarini soracomito 
habiamo inteso il caso e disordine seguito sora Ge- 
rigo di le 4 fuste di turchi prese con quei schiavo 
il Signor illustrissimo mandava in Barbarie. Et poi 
che, essendo sta mandate sotto Coron acciò quei 
cadì dovesse disponer di quelle, perché aveano pur 
fatto danni a* nostri, siche queih di Syoan rais su- 
bilo dal Provedador nostro di Tarmada fo lassata, 
ma non volse partirsi senza le altre conserve, et a 
Oiron seguite die quelli di la terra bombardono la 
giilia andata de li a questo affecto, et con oodsion di 
honieni erano andati per aqua ; per il che li galioti, 
visto questo et come li liomeni de le fuste si buia- 
vano a Taqua per fuzer in la lem, li furono driedo, 
parte amazorouo, et le fuste rimase, qual hessendo 



ali poste a sadKi, esso Provndapor raeaiMfò 
reeuperando, e tolto ha posto a Oortt eoo eass 
tro AbCs, acciò la cseskatia dil Gran égnt co- 
mandi el sii dato a dn el comandafi. BBrlaakiK 
mandemo la copia di le letere di questo avìao^cl 
debbi pariar a li signori bassi dolendosi dd 
s^ìto, pregando soe exeelentia voglino 
sition a Coron, e castigar quelli hanno fato Id alti 
per voler disturbar la bona pace éoon la 
dil Gran signor, qual semo per mantcnir el 
var; et liavemo sento al Provedador di fMoada 
immeiiaie Sioan rais, suo 6ol, el do soi, licU m 
sta corsaro et ne babbi fato danni, debbi suUo ri- 
lassarlo, ei far di le gente inquisition ; el che Ini li- 
bito Provedador veogi in questa dti, d cnsd li altri 
Soracomiti stati sul facto, perchè volemo ioqiuQrir, « 
trovando esser in dolo li puniremo: eon altre pania 
di questa substautia. Et per esser maleria impor- 
tantissima, di quello averi et intenderà voImmUam^ 
me ne debbi dar aviso. 

/fefM, una letera a sier Domen^o Capello pn> 
vedador di Tarmada, come con grandissiiBa dispai 
centia, per sue letere e per la venula di sier Alexaa- 
dro Contarini sopracomito habiamo inteso il caM 
occorso di le fuste etc. cossa importantisBan. Vfgm 
subito debbi relaxar ditto Sinan rais, fid e do diri 
fati retenir per lui in li castelli, con scusarsi di qadto 
é sti fato etc. ifem, vedi di recuperar il tutto e fini 
poner in deposito li a Corfù acciò siano consegnali a 
chi comandarà el Signor turco, e hii subito vengi in 
questa terra a disarmar, et il governo di V 
resti a sier Zuan Uoro capitano di le gafie 
Et da mò sia preso che *l primo Gran Gonseio 
zer si debbi per scurtinio d quatro man di dtlion 
uno Provedador in Tarmada, con li modi fo detto 
el predio sier Doroeo^. Ifem, che li Soneoniili 
stati a la cossa sia fatti venir in questa lem eie: 

Et sier Gasparo Malipiero, é di b Zonla, aadò 
in renga laudando la letera ; ma bisogna din pro- 
vision, viddkei mandar danari d Baylo acciò oomi 
hi cossa con li bassi e altri; e a questo U Stri dàaae 
si fiiria, e lui pur instando bisogna faradessa 

Et sier Francesco Bn^in savio dil Constio^ i 
in setimaoa, andò in renga dicendo tutti è a un in; 
ma é sti partalo fario in altro eie, viddioet Goanqo 
di X secretissimo, d cargo il Malipiero di questoi» d 
disse sier Pdo Vahresso d grande dina ttimm 
hii cosse, che questa matina V ha inteso, de iapor- 
lentia. 

Et sier Polo Valaresso, è di la Zonta, andò ìa 
renga, dicendo é venuto con quella galia GootarÌDa 