


(1) UGarU834*è 



383 



HDXt, KOtESIBRE. 



expeditono h cossa di le zoje con Ti Gisi di Roma et 
feno lo iasCrumciilo ; videKeet darli ducati 1000, e 
lutti vendi fi ahimi, li qual paga fi drapierì. Ii€m, 
fono sopra trovar li -20 mila ducati per dar ai re di 
Romani, viddicet ubiigar certi depositi dil sai a 
chi impresteranno. 

Fa Idere di Dalmatia. Zercha adunation di 
Turchi di sopra per venir a far danni de lì, ut in 
ìittms. 

A a IL Se intese, Domenico Busichio, capo di 
slralioli, homo mollo operalo in questa guarà, slava 
a Napoli di Romania, et Talo rìcho havìa provision 
di la Signoria nostra grande di ducali 50 al mese, et 
non ha tioli, et venuto in questa terra, morite a San 
Cassali in cha* di Aurami eri, et ozi a bore 31 to 
posto in una cassa di legno in chiesia a San Biaxio, 
et Tato ivi Poficio a la grecha con gran pianti etc. 

Da poi disnar, fo Gran Consejo. Fo Domenica a 
San Martin. Et vene a Consejo sier Zuan Miaoi Cao 
di X, che fin bora é stato in caxa amaialo. Se intese 
sier Donado Contarini, podesfii di Esle, al qual fo 
dato lieenlia venisse di qui Domenica passala, in 
sta matina esser morto. 

Fu fato capitano a Bfexa la terza volti, et rimase 
sier Vetor Michiei fo capitano e provedador a Ber- 
gamo qu. sier Mìcbiel. Ave G9i di si, 6G8 di no; solo 
sier Francesco Corner el ca\*alier fo Consìer, di sier 
Zorti el cavalier procuralor, qua! è oralor al re di 
Romani, et ave 67^^, 683. Fu fato capitano a Zara 
sier Francesco Arimondo, fo provedador al sai, qu. 
sier Nicolò, e tulle le voxe passoe. 
235* AH 12. La matina non fu aicuna letera da 
conto in Colegio. El in Qaaranlìa civil nuova, inlro- 
duto il caso di la sentenCia fata per li Proredadori 
sopra le camere conica sier Ferigo dì Renier, fo po- 
destà el capitano a Crema, parloe primo domino Al- 
vise da Noal dolor avochalo dil Renier, dolendosi di 
la senlenlia. Li rispose sier Alvise Badoer avochalo, 
per nome di Provedador! sora le camere in fovor di 
la senlenlia. Fo il resto Consejo, 5 (aja, 7 bona, rf 
resto non sincere. 

Da poi disnar, fo Consej\> di X con Zonla prima 
simpfice. ExpeJileno di presont sier Zuan Batista 
Briani qu. sier Zacaria, sier Zuan Maria Zorzi qu. 
Ruberto et sier Domenico Lolin qn. sier Anzolo, re> 
tenuti per la cossa seguile in Canarejo a le noze. 
ifem, con la Zonta fono su certe Ci)sse di la zecha, 
uè altro da conio. £1 se inlese, come Vorator dil 
Turco era zonlo ai Caslefi, vien di Ragosi con 8 
persone, e Parmirajo vene a dirlo a la |)orla di Co- 
legio. Unde fu terminalo venisse di longo a dtsinon- 





