mcnidia fin le due bore di noie, dal quii kioo si 
partirono. Et percbe il vento non li sorile, sldeao 
tutto il Luni in mar, el il dodo di questo a I* alba 
aparseno per dieci milia sopri Barolo eoo booaia, 
per il che li fu necessario reniurchìirse fio a h ter- 
ra ; dove zonli ne la terza bora di giorno deteoo 
fondi per prova de le nostre galie pochissimo di- 
stante. E per la fusta, dito Gran arminole al Capi- 
tano di le nostre galie fece intender che eraoo fran- 
cesi amici, e che li volesse mandar d suo anuirqo 
eum li patroni, el dargli il barzoto Justioiao et le 
barche di le galie per Iragelarse in terra; il die mo- 
destamente li fu recusalo per molti boni rispecti, 
el fu pregalo che non volesse far novità de akaoi 
a qud loco, perché la non potrìa esser sema grave 
ruina dei nostri merchadanli. El lui baveodo ci- 
presso qualche parola fastidiosa, tandem disse cbe 
voleva Offttiifio andar a disnar in Bamto; sidié blo 
uno grande impelo in descargar le sue arlebrie el 
bersagliar la terra, senza ordene alcuno se ioibaRo 
ne le sue barche el ne le galie sotil, et ad una spìa- 
zuola poco dislaute di la terra le galie deteoo ibodo, 
el lo diclo Armirante eum zerda 800 persooe os- 
sile fuori eum le arme discoperte el lanzoni. Ira quaB 
erano forsi da 200 de dicti nobdi; quali sema mao- 
dar li schiopelieri avanti, che sopra rarmala oe era- 
no da 500, ma concorendo tra loro per cooseqoir d 
nome da esser stalo el primo ad aquistar Barolo, 
se aviò verso la terra confusi et desGladi. Il die 
vedendo li mori, quali erano da 10 milia anoali emm 
una infinità di archi, el per la mazor parte eraoo 
dmsi con il loro capo emir, se diviseno io do parli, 
una di le qual se nascose driedo la coUifa che é per 
mezo la spiazuola, el l'altra, fingendo temer e scam- 
par verso la terra, se retirò fra molti olivarì, laolo 
che se coperseno per fiancho de le arldarie de Tar- 
mala, el die lolsono fnincesi de mezo, cirefaa i quali 
tirono tanta moltitudine di frezeda^-anliedadielni, 
che niente zovò a francesi esser annali, e cadauno 
francese fo infrezalo di 15 el 20 freze, adeo cbe ii 
fa necessario metersc in fuga et veder di salvarsi od 
mare; tamen li mori el dmsi li fono subito drielo, 
el li hanno tirati in terra, el tandem a cirdia 400 
di loro hanno lajato la testa; Ira i quali fu morto 
etiam el dito Grande armirante. Li altri veraoieole 
ritornali ferili sopra Tarmata, subilo evm gran dano 
e vergogna se sono partiti, etiam in tonta hxa, che 
impulandose T uno a Taltro esser slato causa di laolo 
male, che iterum tra loro ne le nave se banoo dato 
de molte ferite, el son ritornali qui a le Saline; a i 
quali nascosamente se ha dato alquanti polii el aoi- 