tino li portò el primo pialo, et b per luì (alo h cre- 
deoa, et poi li altri piati, eoo tante varierà di ani- 
iiiali Citi eoa le proprie pene, che era eossa bela da 
veder, eoeto V aquila qual era latta de oro ei aveva 
una bandiera eon la impresa di Sua Maestà, qual ha 
do Colone, e in mezo uno moto che diceap/i» ìdira. 
Fatto questo primo servitio, fo portato da mangiar 
a tutti li Elettori, i quali se poseno ognun la sua ta- 
voh, et erano servili per ordine come Sua Uaesta. 
La sorte del banchetto é stala tale, che a me non In- 
sta r animo da poterio scriver; ma basta che la pò* 
pensar de che sorte é stata, essendo per una simel 
giornata. Vi erano poi tanti signori che servivano, 
cheera eosa molto pomposa da veder, con tanti istni- 
menti che invero pareva quel die se poi sperar in 
una simile coronation de uno tanto Principe, lo ho 
voluto veder tutta questa cerimonia per saper poi 
330* rasonar, et certamente mi ritrovo tanto stracbo che 
non so se a li zomi mei mi habia trovato in tal sor- 
te, perche la cerimonia de la chiesta durò abnanco 5 
bore, el quella del banchelo 4, tal che se Vostra Si- 
gnoria troverà di le cose Talate, b mi perdonerà che 
non 90 se scrivo o pur se lezo. Non voglio restar de 
dir una altra sorte di cusinali; qual è stato in la 
pian uno bove tutto intero aroslido in uno Irato, 
eilui era pieno di caslradi, porci, vitelli, polli, osdi; 
el qual è Tatto per cerimonia, et se n' é porta un 
pezo per V Impentor, et poi el resto ha manzato el 
populo; che é cossa beh a veder la sorte del spedo 
die 1 sosteniva, et Tinzegno a menario atomo. Et 
perrtié la oognosca m^lio la felidtà de questo Im- 
perador, li do jomi de la coronation sono stati di 
sorte che più presto pareva estate die autunno; poi 
finito el tutto, d tempo basse desconzato che 1 par 
inverna 

Serenissimo Bomanorum Regi Carolo. 

Simul atque Oratoris nostri apud Catholicam et 
Gnaretm llajestatem vestram iitteris factis (uimus 
certiores, eandem in oppido Aquisgrani in oeleber- 
rimo et frequentissimo ilio totius Germani» prooe- 
rum rdiquorumque opUmatum oonventu, siqgu- 
hri pompa ac triumpho, aurea imperiali corona au- 
spieatissime Tuisse redimitam. Verbis uimirum baud 
fadle enarrari posset, quantum sub inde animo per- 
senserimus bdiliam et jucunditatem, quo quidem fac- 
tum est, ut nibii prius aut anliquius nihilque summ» 
nostre erga Augustissimam Majestatem Veslram ac 
perpetuse reverenti» ac observanliae magis oonso- 
num consentaneumque fore simus arbitrati. Quod 
