fermi et non meno menavano le braza come se 
l'arma havesseno aula. Da poi le laoze, adoperaroii 
il brando medemamente, adoperandoli con colpi fieri 
et smisurati, et cosi fecero tutti a dui a dui, tanto che 
vene bora de andare a casa. 

Sabato, che fu a li 33, fu aparechiato una capela 
a r incontro dil palco ove si stava a vedere, et a lui 
per testa conzonta, la quale, ancor che fusse btta ia 
una note, non era però che non fusse tutta lucente 
et richa di aparechi d'oro. Me la quale celebrò la 
messa il reverendissimo cardenal Eboraoense con il 
servitio di l'arzivescovo Àrmaeano et del vescovo di 
Duran et de più altri vescovi dil R^no, essendo 
quatro altri reverendissimi cardinali francesi et altri 
vescovi, due noncii apostolici, uno orator oesareo 
pur episcopo ; tre oratori Veneti, uno apresso la 
Maestà di AogUa et dui apresso lo Cristianissimo re, 
uno del duca di Lorena, uno dil duca di Ferara, uno 
del marchese di Hantoa, li quali tutti sedevano in li 
suoi lochi sul palco ove era foto l'aitar; et li cardinali 

fono questi Al' incontro di lo altare, sul palco 

onde si videro le jostre, stavano le R^ine in luQgi 
partiti e r^lmente adobati. Poi da ogni lato, per 
longeza dil palco, erano s^ori et madame disposti a 
li luogi suoi. Le due Maestà erano a i lochi deputali 
honorataroente posti. Il servitio di la messa ita molto 
magnifico, et prima, ne lo apparare il Cardinale die 
disse la messa fu vestito da episcopi, et fuU messo 
uno paro di sandali de gran vabr per le zqje che 
haveano ; l'aqua li fu data a le oaaoi da questi primi 
baroni dil Re anglese ; la capela ebbe li cantori fran- 
cesi et anglesi insieme, et tromboni, cometi et organi 
meschiati a le volte con loro. Da poi la devazimie di 
la Eucarestia, fo veduto per l'aria sopra il campo . . 
... che andava, né si vedeva onde uscisse, né cbi '1 
movesse in alteza d'una gran torre et più, che andò 
un mezo miglio, con maraveglia de chi non sapeva 
in che modo andasse. 

Finita la messa, il Paceo secretarfo primo dil Re 
anglese publicò la iodulgenlia che havea auto cbi 
era stato a questa messa, et disse che era sta cele- 
brato tele officio divino a gloria di Mio et di questo 
nobile convento, pregando la soa infioita bontà che 
li piacesse fore che questa amicitia fra questi do se- 
renissimi Re fosse perpetua. 

Da poi questo, li serenissimi Re andorooo a man- 
zare insieme, et le Regine insieme, et li cardinali tuli 
cinque con alcuni prelati insieme, et tutti in diverse 
partite dil palco che a questo pfficio si erano sta ado- 
baie et aparechiale, et fu maraveglia che a la foresta 
si provedesse cosi comodamele et in cosi poco 