5pexe di messi a Jacomo di Zulian et il sabrio al 
Gonsejo di Andernopoli, in questi e più di ducati 
500. Dil béylazo non poi haver nulla. Soleva venir 
500 bote di vin di Candia : questo anno non é ve- 
nuta alcuna eie 

Dil dito, pur di 17^ era in gifra. Come a di 
primo scrisse el Signor havia auto do carboni e una 
jandusa al scaro, et era in campagna, et come Pera 
risanato za 12 zorni : bora avisa aver inteso é resli 
molto dolente ; si ha fato far 11 in campagna una casa 
di legnami in la qual non vi entra si non li medici 
et quelli il governa, et par sopra la spala li sia ve- 
nuto una nasion o peste, cbe ha fato gran piaga, si- 
che si dubita molto di la sua vita, et che Constanti- 
nopoli e Pera non sia messa a sacho. Questi mando- 
no a tajar legnami per conzar le galle, et bisognerà 
mudar legnami per conzar le galìe, et bisognerà mu- 
dar i majeri e corbami, perché in questo anno pas- 
salo non fo ben oonze, ma Bolum impegolate di 
novo, e fo conze vilmente. Quelli grandi de 11 parla- 
no assai di Parmada fata per la Signoria nostra, et 
che erano 70 galle, di le qual 46 erano passi per la 
Dalmatia ; siche dil tutto sono avisati quello si fa a 
Venetia e di quel si parla, però é bon tenir secreto. 
E di r armata ha dato gran reputation a la Signoria 
nostra. É bon tenir h Dalmatia non sia depredata. 
Et una barza, do palandarie e tre fuste é partite per 
andar a Salonichi per orzi per li cavalli. Scrive dil 
tributo dil Zanle, si provvedi lo possi pagar avanti 
il tempo etc. 

Dfpositian di 9ier Fdo Nane qu. sier Ja- 
como^ fata a la Signoria nostra^ a di 26 OcUh 
brio. Come Pavia parlato col scrivan dil schieralo 
di Coresi, qoal a di 93 Septembre fo a Coron, dove 
li fo fato bona compagnia, el qual vien di Candia con 
vini, e che disseno quel chadi, come la colpa dil caso 
seguilo di homeni di le fusle fo nK)rti é sia eason 
quel capitanio di janizari é II, per aver bombarda 
la galla; et che 'I schiavo havia fato mal e saria dal 
Signor messo al palo, per aver tolto in conserva 
fuste di ladri. liem, dice come passò galle over vele 

numero 87 quare, et a la latina dil re Chri- 

stianissimo, et dice esser vele 34 va verso non si sa. 

Di sier Domenego CapeUo protfedador di 
Varmaia, date a Corfù, a dì primo Oetnbrio. 
Come, a di 97 Septembrio, scrisse il successo di le 
fuste ; et scrive zercha galle, e si provedi di danari 
per le sovenzion eie. Et la gaHa corfuola, stata 3 
mexi, fera disarmar; h galla soraeomito sier Daniel 
Conlarini manda a Pario a condurla signora ma- 
dama Fiorenza Venier, la qual troverà h galla so- 


