partirono. Il re di Pranza noanda uno suo al Papa 
per nararli tutto il successo di questi abochamenti ; 
si aspeta che 'I zonzi. 

A Bologna ha tempesta e fato gran danno, et 
eus^ in Lombardia. 

Ihs. M. 49 

Visita del re Christianissimo el Anglico, 

A di 7 del mese di Zugno 1530, che fu la festa 
dil Corpus Domini^ fu fata la prima visita de li do 
serenissimi re di Pranza et Ingaltera, sopra una cam- 
pagna situata tra li casteli di Andre dil re di Pranza 
et Guines del re d' Ingaltera. El Christianissimo re 
di Pranza comparse richamente vestito de uno sa- 
giiond*oro richamato d'oro tirato, molto rìcho; 
sopra il saglione havea a modo de una sborgnia 
d'oro paonazo rechamato, con uno brazai de man^a 
per el qual meteva fuora el brazo sinistro; da Taltra 
banda, zoé da la dreta, era gitalo sopra la spala. Avea 
nel petto molte zoje de grandissimo precio, et cussi 
a la bareta, la qual era di veludo negro con penachi 
n^ circundata. Cavalchava Sua Maestà uno belis- 
simo cavalo tutto o^ro, grande, et molto ricamente 
guemito de una coperta che li andava drieto la 
gropa in foza de barde, tutta rechamata di perle et 
altre pietre preciose, et era tutto V altro fornimento 
del cavalo richo et pomposo. Avanti Sua Maestà, el 
Gran maestro di Pranza, cum li maestri et oficiali 
di la casa dil Re, da poi questi andavano tutti li zen- 
tilhomeoi dil Re; et poi li pensionari. Tutti li pre- 
nominati andavano a duo a duo in paro, et dietro 
andava la guarda de li 300 sguizari et lanzinechi ^ 
piedi; poi avanti al Re andavano alcuni zeutilho- 
meni favoriti de camera sua, tutti vestiti d*oro et 
d*arzento a diverse foze, secondo la lor fantasia ; et 
apresso al Re, immediate avanti a Sua Maestà, an- 
dava el Gran scudiero, cl^ portava acanto cinta la 
spada del Re, et era vestito d' arzento soprarizo et 
tirato, sopra uno cavai torcho liardo, richamente 
guarnito ; et a le bande erano li portieri de la ca- 
mera eum riche maze d* argento in mano, et tutti 
erano vestiti con saglioni de veludo inquartati d*oro. 
Poi seguitava la Maestà dil Re ornato ut supra : 
a canto al quale lo illustrissimo dueha di Barbon 
gran contestabele de Pranza. £t cambiò tre cavali 
belissimi , et tutti a diverse foze guemiti de ricbi 
fornimenti. Lui bavea in mano una spada nuda, la 
qual leniva cum la penta in suso, che é la inasgna di 
Toffiaio suo, et ia persona sua era veduta 4e uno 