ria donò a sier Alvise Don dolor, orator nostro, e h 
cadena d^ori donò il re d* Ingaltera a sier Sebasltan 
Justinian el dotor, orator nostro, le qual cosse 9 voi 
vender et dar li danari per pagar il Monte Nuovo, 
perdìé li fo prestato a la Signoria sopradifa da dìclì 
Provedadori sora il Monte Nuovo. 

In questa matina in le do Quarantie, per il eaao 
di Pario, compite di pariar domino Peiro di Oxom- 
cha per quel Francesco Summaripa, il qoal fo ex- 
pulso del dominio di Andre. 

Da poi disnar, to post prandium et parlò do- 
mino Ttìomaso Zanachin dolor, avoctiato dil dada 
di Nixia, per il qual e Zaneto da Millo, dito signor 
ha nome Zuan Crespo, dicendo a lui li vien il domi- 
nio come ducha di T Arzipielago, et compite di 
parlar. 

Andò a veder i lidi e la fosa sier Loca Tmo, 
sier Daniel Renier e sier Pandolfo Morexini depola- 
di per il Consejo di X, et sier Antonio Gondulmcr, 
sier Gasparo Malipiero el sier Marin Morexini pro- 
vedadori sora le aque, con homini pratici etc. E tor- 
nono a caxa a disnar. Veleno la fosa qoal è larga 
passa %, longa 500, e dà aqua pie 9 per la terra. 
Auderano poi a veder il resto ; la qual fosa è mollo 
pericolosa a inlrar navilii. 

Da poi disnar, To Colegio dil Principe, Consieri, 
Savii con li Cai di X, el alditeno per la causa si dia 
menar in Qiiarantia di una sentenlia fata in Cypro 
contra il qu. sier Hironimo JusHnian qu. sier Ferigoi, 
qual dovendo portar il presente al Soldan si *l lene 
per lui etc, et la dona si voi pagar di la soa dote di 
beni venduti, et messi in h Signoria per sier Zuan 
Dolfin, sier Nicolò Michiel dotor, oKm Consieri io 
Opro. El prlono li avochati soi, sier Carlo Gonlari- 
ni et Rigo Antonio, et per la Signoria, interveneiido 
il fischo. Santo Barbarigo. Et poi partalo femmiar 
sta cossa nel Consejo di X. 

Fo scrito, per Colegio, al Golateral nostro: hudar 
la opinion sua in far la monstra a la fin dil mese nd 
colognese a li condutieri alozdti di qua di TAdexe, e 
a quelli alozati nel brexan, bergamasco e cre ma sco 
farta a Gedi. E però debbi far dar il quartirool se- 
condo a tutti, aziò siano in ordine. 

Morite eri, poi nona, domino Raphel Regio, le- 3 
zeva pMice in Terranuova a la Canzdaria. Bavia 
di salario ducati ... a Tanno. Era vechio, homo dolo 
in greco et latin, et sopra tutto bon rethoricbo. Las- 
sò i soi libri ai frali di San Zorzi mazor, el ordinò a 
bocha dover esser sepolto a Santo Anzolo dove el 
slava. Non fece testamento. Ha uno nepote. Era di 
nalioo bergamasco. Hor, a di 17, ei zorno di Santa 