sar non habbi a ussir grossa armada, et il capitano a 
le frontiere dil Sophi par habbi scrito al Signor non 
monti su Tarmada perché il Sophi si fa sentir di so- 
pra, e achadendo si possi spenzer a quelle parte con 
le zente. Scrive il ditto Bailo, el Signor era per an- 
dar fuori di Constantinopoli a certi lochi, a piacer. 

Sumariq di letere dil Baylo nostro da Constan- 6 
tinopoli, date in Pera adì 2 Zugno. 

Come per le precedente sue T havea significalo 
el revocar del trazer Tarmata, e data licentià a la 
major parte di galioti, et che quel zomo, di 2 Zugno, 
erano parlili galioti io bon numero, el ogni zorno 
andava partendo per esser sta tutti licentiati, ben ri- 
servati parte al numero 12 milia, e leniva non babbi 
a ussir grande armata, ma qualche parte. 

Come el Signor turco havea auto aviso le cosse 
dil Sophi inimico suo esser grande ; è opinion di 
molti, che cessando el sospetto del Sophi, T babbia 
a far impresa da mar. 

In ìe lettre di Bagusi, di 24 2!ugno. 

Come, a di 21 di Zugno, vene a Ragusi uno emin 
per scuoder danari, con el qual emin se atrovava 
uno janizaro partido da Constantinopoli a di 2 del 
ditto, et de veduta ha referilo che '1 Signor turco 
haveva licentiato lutti homeni da remo, et li asapi 
etc, tutti li timarati, da aspri 5000 in zoso, et li altri 
stanno apresso de lui in Constantinopoli, et che *1 
Signor stava ogni zorno a darsi a piacer de caze su 
la Natòlia e su la Romania. 

Come quel Imbraim bassa, che è a li confini dil 
Sophi, non stava in pace, ma che 1 si moveva con 
molla gente. 

In letera di Bagusi di uno fide degno. 

Come el giorno precedente 22, a bore 15, vene 
uno fante da Constantinopoli in zomi 19, mandato 
aposta da li ambassadori ragusei a la Signorìa di 
*Ragusi, per farli intender come el Signor turco avea 
dato universal licentià a tutte le gente da remo et 
da fatti, per modo che di Tarmata non era di haver 
alcun pensier T habbia ad ussir; et questo ha visto 
di veduta per cossa certissima. Questo aviso la Si- 
gnoria di Ragusi mandò a bocha a notificarlo a la 
Signoria nostra. 