
1 Dil tnexe di Luio 1520. 

A d\ primo. Introno in Colegio : sier Zorzi Cor- 
ner el cavalìer procurator, sier Lucha Trun, sier 
Francesco Bragadin savii dil Consejo, sier Valerio 
Marzello, sier Toma Mocenigo savii a Terra ferma ; 
il terzo che è sier Francesco Morexini Tavogador di 
Comun, non é ancora intrato. Gai dil Consejo di X : 
sier Antonio Bon, sier Zuan Marzello el sier Lazaro 
Moceoigo, stati tutti tre altre Sade. 

Di Fiandra^ fo teiere di sier Francesco Cor- 
ner el cavalier, di sier Zórai el cavalier procu- 
ratore ùrator nostro ^ date a Guantes a dì 10 
di Zugno. Scrive a di 6 aver scrito la iolrada di la 
Catholica e Cesarea Majeslà de li, di note, molto ho- 
noraiamente, con gran pompa di luminarie e altro ; 
la qual é ancora de li, stando in aspetazion quello 
seguirà di lo abochamento fato tra il re Christianis- 
simo et el serenissimo re di Anglia, dove il reverendis- 
simo cardinal Eboracense se faticha de pacificar quela 
Maestà con Pranza, et voria si facesse un coloquio 
trino. El scrìve, questa Maestà da roalina si parte per 
Bruxelle dove si fari un parlamento zeneral, qual 
sari di un giorno per dar un donativo a questa Mae- 
stà Maestà, e poi si tien iierum la Maestà di Anglia 
con questa Maestà si abocherano iusienìe, più per 
|)on)pa che per altro effeclo, el poi atenderà andar 
in Aquisgrana a incoronarsi re di Romani, dove sa- 
rano li prìncipi di la Germania, si dice per questa 
Madona di Septembrio. Suplicba sia provisto che '1 


