dil danno patido a Baruto, Sua Uaesti le udite, pui 
dise sperava il danno non saria sii gnnde per- 
ché rannata era salva, né si poterà meler io lem 
più di 600, perché io tutto erano 800 bomeoi da 
guerra su ditta armada. Poi lui Orator li disse aer- 
cha li boschi di brexaua dil conte Nicolò di Gam- 
bara quanto la Signoria scrìve, che si tien per li bi- 
sogni di TArsenal etc, il Re disse, tutti é di roveri, 
questa è picola cossa, la Signoria poi coiii|iiaeerM i 
di questo, perché el conte Nicolò e in gran biso- 
gno, e li fari questa gratia. Scrìve, Soa Maesli poi , 
parti ozi con la Raina et madre et parte di la eorle i 
per Casld Remorantin, dove starano akuni zorai, 
poi anderano a Lion per la via di Borgogna il Re, 
e h Raina e madre anderano per la via di Bnrgos, 
e sarano a uno tempo li. Scrìve come, parlando 
col reverendo Stafileo nuniio pontificio, li ha dito 
la Cristianissima Maestà rechiede al Pa^ le dedme 
dil clero. Scrìve, è zonto li a Bles el duci di Al- 
bania, vien di Roma, el ozi è stato col Re multo 
longamente. Etiam è zonto domino Galeazo Viscon- 
te, vien da Hilan. Scrive, lui Orator stari li a Bica 
poi anderà a Lion. Si scusa si non baveri letere 
cussi spesso, perché non sarà con la corte. 

Da Milan, di sier Alvise Marin secreta- 
rio, di 2. Come ricevete nostre di ^8 con suma* 
ri di Alemagna, di le nove di Spagna, el cib9 le 
comunichò con lo illustrissimo Lutrech el qual It 
udite, et disse non li piacer la Raina sia io poter 
dil Contestabile. Et cussi, andando a la messa a San 
Francesco, li disse, questo é il tempo di far il con- 
sulto col signor TbeoJoro e domino Andrea Griti 
quali vengino a Milau, et il Re lo scrìve si lazi, ci 
li par a lui di farlo, perché non si dira si babbi 
pura facendolo in questo tempo, et però si man- 
di presto; e lo pregò non dia^sse tal nove a niun, 
e cussi lui Secretario li promise di fario. Poi li do- 
ma!KÌò dil Turco, e si T aveva ancora il dominio 
fo dil Soldan. Lui Secretario rispose non saper altro. 
Di sguizarì nulla, e li 9 cantoni é saldi per il re Cri- 
slianissinio, et Suit ch'é capo de U 4, al qual li tre 
aderisse, si tien vera etiam lui col Re, et si fari h 
dieta. E Lutrech vi nunnla do senatori, i qual é zi 
parlidi, videlicet monsignor Minutio e domino Ani» 
bruoso di Fiorenza, quali insieme con do judid svi- 
zari lenninerano le differenlie di quelle do terre 91- 
délicet Mendrìse et Lucanio. Ne va etiam uno altro 
dolor per una differentia di uno sguizaro é in preson 
qui a Mìlan per monede false, el Lutrech tuI il capi- 
tano di justitia lo ex|)edissa, e sguizarì voi sia man- 
dato a loro, i qual voleiio punirlo. 