renga. Bl qaal prima ìiarò come per Colegìo voleva- 
no quella mafina espedir diltn letera, ma parse al 
suo ordene far fusse expedila per questo Consojo, 
dicendo ha moKi capUolì el e letera d' imporfanlia 
con alinine raxoo che 1 disse, dicendo è materia de 
indusiar dita letera. 

Et li rispose sier Andrea Trìvixan el cavalier, 
savio dil Consejo, laudando la letera si scrìve, et fé' 
lezer dil 1517 dì Fevrer che ditto orator Philippo 
More scrisse aver ricevuto fiorini 3000 et non di- 
manda più danari se prima non li si fa li conti ete., 
e questo di ordine dil suo Re. 

Poi pariò sier Marin Justinian savio ni ordeni, 
per h indusia, et li rispose sier Valerio Marzello sa- 
vio a Terra ferma, ma nulla disse. Et lo voleva pur 
parlar, ma credendo ì' indusia fusse presa di lurgo, 
restai Fu posto aduneba a rincontro di tal letera per 
i SavH ai ordeni indusiar fin Luni, ei consultarla 
meglio. Andò le parte : 3 non sincere, una di no, 
96 di Savii ai ordeni di V indusia, 96 dil Colegio, e 
non essendo presa alcuna coss», volendo mandaria 
iterum, il Golegio non la mandoe et indasiono. 

A dì 8. Po la ConcezioA di la Madona. Et si fa 
festa per la terra. 
381 * Di Akmagna, fo ìetere di sier Frwieeseo 
Corner el cavaUer, orator noetro^ numero 3, di 
12, 18 et 26 Novenibrio, il sumarìo dirò di solo. 

Da poi disoar, fo Coiegio dH Principe, Signoria 
et Saviì, et deteno audieotia publicha, né altre letere 
fo di novo. 

É da saper» a di 6 di questo per lotto il Golegio 
fo serilo a sier Alvise Pizamano eonte a Sibinicoi, 
atento si havta auto letere di s(er Zuan Piero Bem* 
ho cameriengo de H; eome il danaro dia venir in 
queih camera era dispensato come a esso Conte pia- 
ceva, et che 1 voleva esso Camerlengo conzasse le 
bolete e far partide a suo modo. Item^ liavia ven- 
duti li sali in aisa, qual si soleno vender jHcft/ice, e di 
quelli haver toclia li danari né aver vokito far rase- 
gna di sali veehii ; le qual cosse con grandissimo di- 
spiacer se ha inteso. Per tanto volemo ciie pid non 
se ìmpedissa in lo oficio di Camerlengo et fazi me- 
surar H sali veehii e novi, et di quelli dil magazen 
legni una chiave e una la tegni il Cameriengo come é 
il consueto, e debbi avisar la quantità di quelli e 
quanto lui ha distribuito. E perché intendemo à di- 
spensa L. 3d00 come dito Cameriengo scrive, per 
tanto debbi avisar a chi li ha dati et mandar lebo* 
lete in questa terra, e de ctetero debbi far vender 
li sali in lochi publici, e questa é la nostra intention, 
oliter facendo provederemo con sua noto et carico. 


