Sunima d. 3353 p. 10 

Et sier Francesco Bragadin savio dil Gonsejo, è 
55 * in setimaoa, si levò suso, dicendo pareva al suo or* 
(lene di farli di uovo. Tamen, alcuni di Coiaio voi 
star su h parte di non farii più, et alcuni li voi far 
|)er scurtinio, altri per clectiooe. Unum est^ si con- 
vien balotar, volendoli far per Gran Cioosejo, la parte, 
et li si torà le mesure se se dia ritornar a far li scur- 
tinii come prima. 

Da poi disiiar, fo Colegio di Savii ad cansu- 
lendum. 

In questa niatina, vidi in diiesa di San Bortolo* 
mio morto maestro Francesco di Valenza medico, 
di anni 90, stato assa* tempo in questa terra ; era 
vestito di scartato, e oud in vita fu visto con vesta 
di scartato; e li a San Bortolamio fo sepulto. 

Di Cataro^ di sier Vicenso Trun retar et 
provedador^ fo ìetere di... In conformità, le nove 
di Gonstantinopoli hanno di 4 l^jo, per avisi venuti 
a Scutari: come el Signor havia fato tirar Tarmata 



al coperto et licentiato tutti li bomem ordeoali per 
ditta armata ; sicbé non e da dubitar miUa per que- 
sto anno, et za e tornati di quelli andoe per montar 
su l'armada. Scrive eUam di la (usta presa per el 
nostro soraoomito sora Dulzigiio. 

^ cft ^. La uiatina, fo aMito in Colegio h dilfe- ^ 
rentia di domino Alvise da Porlo con HalUo dal 
Toso \icenlini, per certe acque de. Parlò daaàuo 
Cbristofal Zaroti dolor per il Porto, tona h cMSa 
fusse aldilà ile qui da zudexi ddegadi ; et domiao 
Bortolamio Da Fin dolor parlò per Uatbio dal Toao: 
et cussi fo fato le letere. 

Vene sier Carlo di Prioli, va oonsoloa Daonseo, 
dicendo dia andar via con le gaKe, i debilor duetti 
800 a le Haxon nuove, voria dar ducati 100, il reslo 
pageri al suo ritorno, lia gran spesa a melersi in 
ordene, MMife li Savii si levono el diaeno era da 
compiacerii et ordenar a quelli di le Raion nuove 
tolesse questi ducati 100 a bon conto, el li bceasenu 
d suo boletin. 

Da poi disuar, fo Colegio per consultar d disar- 
mar di le galle è fuora, e cassar li fiinli in Cgfto e 
a Corfu, e alcuni vokano fer Provedador novo in 
armada ; d lerminono far doman Prqpdi per <|ue- 
sta materia. 

Di Cypro fo letere, per la noce nemUa di 
Masti, patron Matio VasàUo, targa disal^gà- 
toni etc. Scrive, sier Alvise D'Armer luogotonenla 
d Consieri di 22 Mazo, come de rannata di fer- 
menti è trista, ma ben sari assa' orzi. Scrive lofe 
dil Sophl e Turchi, sicome dirò di soto il smario 
qual fo mandi per il mondo. 

Di sier Bartolamio da Mosto capitamio di 
Fàmagosta. Scrive etiam lui alcuni avisi di cose 
dil Sophl e di Turchi, cosse vechie. 

Fo scrito ozi per Cok^ a l'Orator nostro io 
corte, bavendo il Papa scrito uno breve a lì caocniei 
padoani in favor di do francesi ladri carzerati di pie 
mexi e confessi, che suspendi la execution di apiearlì 
per la gola justa i loro demeriti, a qud podestà no- 
stro di Padoa, e li debi lassar in pena di excomuoi- 
cation; la qual cossa non tenimo sia di mente di la 
Soa Santità perchè erano mandati et presi in habHo 
secuhr, et però debi pariar al Papa e impetrar la 
revochatione. 

A dì 3. Venere la matina, poi terza, il Serenisi 
Simo si fé' portar, e andò con li Consieri per Palaao 
come fé* za 8 zonii, persuadendo li judid a far ju* 
stitia. È da saper, dde voce voler andar Luui, di' é 
San Salvador, a veder le faoricbe di Rialto, et andar 
con li |iiali in cariega porUto, dove é sta posti ne le 