
155 



943 



IDXX, 



seDiò una bandi di dieci civiUeri ?€bIìU tulli di oe- 
gro di vdliilo, loro ei cavalli et penachii, li qoali, fioito 
che ebbero di oorere le sue lanze, diero luogo a una 
aUra compagnia» et fu monsignor de le Seul fratello 
di monsignor di Lautrech, lo quale comparse tutto 
galante sopra uno corsiero adobato di veliuto negro 
et hrocatello, lutto frastagliato a quarti, ei dove era 
il velluto di sopra era il brocatello di sotto et cussi, 
sotto lo brocalo era il velluto eoo tagli galanti, et 
havea da le spale quasi una beroia o un manto come 
a l'aolica se usava che da Thumero sinistro agropato 
pendeva al dextro, habito che nuovamente fuor de 
Tarme usano ancora come per capuio, ma è un allra 
faione. EgU veniva inanti a dieci suoi medemamente 
abigliati, col siooo in mano; voltegiando inanti la Re- 
gina fece lare al cavallo due reverentie, et andossi al 
fine de la mastra per il campo. Questa compagnia 
corse, e poi fu T bora de retirarsi; né questo di fo- 
rono fatte troppo gran prodezze, pur d Re an- 
glese si portò bene. Quando el preditto monsignor 
de le Scut bebbe corso, si apresentò al Re anglese 
che coreva, et scendendo da cavallo, badandoli la 
mano li fece dono del suo corsier che prima era 
lodato dal Re. 

A di 15 Venere si corse ut sitfra; na per esser 
vento et pioggia, la festa non bebbe molta frequea- 
Uà, né li Re corsero. 

A di 16, Sabato, a Tbora deputata, si apresentaro 
eoulra li cavalieri del campo due bande de aoigle- 
si 1 1 per banda, et li primi baveano color bianco 
giallo e amro, tutti de brocalo et veUuto ahiglialL 
El uno di quelli, dillo maestro Brioo firateilo di quella 
155* bella giovane anglese, bebbe per scontro il re Chri- 
stianissiiBO, il quale quel giorno haveva sopraveste 
di broccatello bandaio di velluto violato ricamalo di 
gropi di argento, nei campi bavea libri aperti de ri- 
camo de argento, con teiere negre in questa foza 
A. M. L et cosi tulli li compagni, el parea che si po- 
tesse interpretare: Xiferantf. 11 Re anglese pur col 
suo giallo, berelino el bianco, ma variamente divi- 
salo. La segonda banda de anglesi si apreseutò in 
colore hianoo, rosso el azzuro, con t!l stafieri in que- 
sta divisa : il bianco era tela d'argento, il rosso ere- 
mesino, Tazuro velluto eoa fiamole d*oro, el varie 
iffi|Mrese de ricamo per le sopravesie, tra le quale ne 
era una che bavea un cuor od fuoco e sopra una 
mano con un vaso forato da rinfrescare li giardini 
inslillava humore, con breve che diceva : JPoiir rete- 
gUar. Un allro era tutto coperto a pene bianche de 
ricamo, nui tulle troncale al mezo, con uno breve che 
diceva : Vostra $neroe\ Et con questi ne era uno che 


