roaslo salisfato. Il Papa, fato la Iuob, che sarà Uer- 
eore, va fuora e starà alcuni zomi, ma ioroerà ^p 
it di de le Candele. Ozi é sta ooneisloro ; ba confe- 
rito li episcopali el abalìe fo dii cardinal Libret, dati 
per il Chrislianissìmo re. 

Dil dito, di 12, Come di fanti vien di reame, il 
Papa lenze li vengi contra; ma si ha di Napoli, H 
hanno auto danari a sua inslanlia, el il Boto dil fra- 
delo dil casleIaD andò a farli venir di Sicilia, e come 
li ha ditto uno zenoese li slava apresso a San Polo, 
le zente d*arme é in Napoli cavalcbano a requisition 
dil Papa verso il Tronto, e si dice ptMiee per la 
impresa di Ferara, e voi farli uno arsallo a b inpro- 
vìsa. Scrive, eri mandò Nicolò Gabriele da dbnùno 
Zuan Hemanuel, qual li dimandò di le nove dt Sona, 
et li disse dille nove, poi senza proposMo disse : « t 
vero il ducha di Ferara si voi maridar? > Rispose non 
lo saper. Poi dimandò si Ferara era forte. Rispose 
non lo saper per non esservi mai stalo, e dimandò 
se Tera ona bella terra, disse ha inleso esser fortissi- 
ma. Scrive, el Papa k eavalchar le genie el fari nu- 
mero di fanti li in Romagna. Scrive, eri fo a palizo 
e il Papa come lo vide lo chiamò, e li disse : Scrive 
a la Signorìa, che uno frale Andrea di Ferara, gna 
ribaldo, ha predichà a Venetia el straparla ci iiMiiiU 
le vesligìe di quel fra' Martin, e ha fatto una opera; 
che la noi lassi farla stampar. El chiamò domino Pe- 
tro Bembo, dicendoli fate uno breve di questo a U 
Signoria. Poi il Bembo disse a esso Orator, saria boo 
la Signoria lo facesse prender. Scrive, il Papa noa é 
ancora partito; dà fan» voler prima veder la fin di 
questi fanti vien di reame. Scrive che in questi zonii, 
Guzon ... era locolenente dil signor Borlolamio Li- 
viano, bessendo in Banchi a eavallo, vene il bariselo 
e to scavalcò, dicendo é persona dil Papa. Fu posto 
in ki torre di Nona, poi la sera conducto in Castelo. 

Da Napoli^ di Eteronimo Dedo secretario, 
di 22 Deeembrio. Come^ quelli de li faoo eavalchar 
600 lanze. £1 capo non si sa chi sia ; si tien sarà et 
marchese di Pescara, el qual varilo doman si parie 
di qui, dà vose andar a Tixifonle suo sialo. Hall 
dato la letera va a stio nepole marchese dil Guasto 
per la observantia di nostri priviteli, con eondilioo 
la dagi al portatore, acciò sempre si possi moosirar, 
el una altra a la Signoria io risposta dì quella li date. 
É letere di Spagna li esser gran tumulti, et lo exer 
cito di quelle comunità esser fanti Ì8 milia, ItìOO 
homeni d*arme et 800 cavali Nzieri, capilaoio do- 
mino Piero Guron ; siche si dubita assai di quelle 
novità. 

Luni inlrò la duchessa di Bari li io Napoli; nel 33*2' 