In questa matina, introe Avogador di Comun 
sier Nicolò Salamon, qual é stato fin bora a intrar. 
Eri, in le do Quarantie criminal e dvil vediia, 
per aver impala, fo menalo il caso di quello anuizù 
in leto quelui di Sani Aponal, el ha la sententia fata. 
Qual li avochati lo scusano aver un salvo conduto 
fato per sier Domen^j^ Cootarini provedador dim 
zeneral, ma non però soUoscrito da lui, et li avocati 
lo difendeno stante il salvooondulo etc« Andò la 
parte, poi disputato il caso: 26 che la leze sia exe- 
guita, 35 di no, 18 non sincere. Questa matina ve- 
ramente li Avogadori mudarono parte, et messeno 
di darli la pruova el sia examinato sier Domenego 
CoQlarini. Ave 44 de si, 30 di no, 4 non sincere e 
fu preso. 

Fo sento ozi per Coiaio a aier Andrea Foscolo 
podestà el capitano di Crema, havendo per sue in- 
teso quelli di la terra si ha oferto contribuir ducati 
400 per uno terzo per coprir e reparar li torioni di 
la terra, ne piace assai, laudandoli molto. Però sii 
solecito a sooder, et far lo eflkdo. 

Fo scrilo a sier Alvise Contarini capitano di Pa- 
doa in risposta di soe, che volendo far uno alveo io 
mezo h Cosa dove se ha a fondar la cortina dil muro, 
semo contenti lo fazi, havendo conseglio di bomeoi 
pratici ; etiam fazi riconzar quel loco dil bastion 
Gradeoigo minaza mina. 

Fo scrilo a i reclori di Verona, dagi ducati 30 a 
sier Piero Boidù per reparation di arzeri di TAdexe, 
aziò fazi far provisioo a le inoudatioo eie. 

Da poi disnar, fo Pregadi. Fo leto le letere da 18* 
Franca, di Oratori^ di 21 e dil Surian di 20, 
et di Milan ; item 

IH Palermo, di sier Pdegrin Venier, di 18. 
Come la impresa di Zerbi par sia difficile. N'é zooli 
de li molti feridi; et altre particularilà. La raoolta di 
formenli vanno bene. Su^icha si scriva a V Oraior 
nostro in corte in recomandation di loro Venieri, per 
la lite hanno con il cardenal San Vidal in Rota eie. 

Di Napoli y di Hironimo Dedo secretario fo 
leto le letere che l'ultimo Pregadi non fo lete. Come 
le fuste sie, do galie, uno briganlin di mori e turchi, 
a Rezo haveano fato danno assai. Jtem, che Napoli 
é in confusion con poclta ubedientia, et quelli jr^geoti 
haveano retenuto tre trovati la note, et posti io certa 
chiexia, per menarli poi in presoo; par siano veouU 
40 armati e tolti per forza fuora, non obslaote li 
custodi el altri che li si opposeno. Item, manda una 
letera di don Ugo di Monchada capitano a l'impre- 
sa di Zerbi, scrive a Paulo Tolosa de il suma- 

rio scriverò di solo. 