tempo conculcato da infedeli. Scrive, sperar in que- 
sto tempo la Signoria saperi far molte careze a chi 
vorà il dominio di la Soria, che dil lutto sarà suo 
questo regno di Cipro e levari via robligitiooe dil 
tributo, e potrasse respirar questa camera redola in 
tanta povertà, che a dar una paga a cento soldati bi- 
sogna penar uno mese etc. Et questi darissìDu sin- 
dici non mancharano di far Toficio suo da bomeni 
da bene, et cussi vanno procedendo fina qui : di le 
qual cose per esser odiose a chi ne parla e A chi le 
alde, non dirò altro. 



In Uieredil reMimento di Cipro di 19 et li S^O" 
Novemibrio, che scrive aver teiere di Dama- 
SCO di 27 Octubrio, tenute fin 6 Novenario, 
se eontien le infraseripte nove. 

Che per alcuni ritornati di la Soria se intenderà, 
come, essendo venula nova a Tripoli, eh' é a di SI 
dil mexe di Oclubrio, di la morte dil signor Selim e 
del senlar del fiol, fu facla festa per tre zomi a Tri- 
poli e Damasco. Et poi, el zomo seqaente, el signor 
Gazeli di Damasco havia tajato a pezi turchi e sì avea 
creato Soldano; et che li turchi che erano reslati vìvi, 
fugivano a le marine con le sue robe; et che 'I signor 
di Tripoli di nailon torco si era levato con le sue 
zente per andar verso Aleppo a unirse con quelle al- 
tre zente turchesche o lassate nel castelo da 60 per- 
sone con vituarie e munition ; che el signor Gazeli 
havia preso el castelo di Damasco, parte per forza 
et parte a pati ; come el signor Gazeli haveva rete- 
nuto 150 milia ducali che *l signor Cairbech dal 
Cairo havea manda per tributo el Signor tureo. 

Come, el caslelan turco di Damasco, preso quei 
castelo, aveva amazato la moglie et do soi fioli, et 
poi si butò zoso lui mcdemo da una torre e si ama- 
zò per non venir in poter dil signor Gazeli; che *i 
ditto signor Gazeli havia spazato suo sooero capo di 
arabi in quelli contomi dil Cairo per far da cavali 
20 milia per sulevar quelli populi contra torchi e 
contra Cairbech signor dil Cairo, con el qual non p- 
reva esser d*acordo esso signor Gazeli, el qual aveva 
expedilo tal nova al signor Sophi e a molli capi 
arabi per unirse con loro. Come, uno capo di arabi 
che fa da cavali 12 milia, aveva corso nel Diarbech 
in la Mesopolamia, nel dominio dil Turco, e haveva 
tajato a pezi da 700 turchi, et preso el signor dil Bìr. 

Come el paese di Aleppo havea offerto ai signor 
Gazeli per suo bisogno arzieri 30 milia. 

(1) U ouU 8i9* è Maiim. 