


yOXX, OTTOBRE. 



986 



proredador eon le fusle pocho lontun. El cussi apro- 
cimato, levò una bandiera di ... . per il che vene 
une eopano con alcuni dentro a domandar quel vo- 
leva. Li disse il lutto. El liavendo mandalo alcuni 
honeni per aqua, par che quelli di la lerra in questo 
mexo melesse Tartelaria a ordine per sfondar ditta 
galla, venendo molti turchi a cavalo fuora di la tera. 
El schiavo dil Signor era smontado in terra per far 
la sua Pasqua, che aponlo quel zorno era il suo Ra- 
madan. Or vene nel copeno uno citadin di Corfù, 
norninato Samali Pandin con do altri, a dirli, senza 
voler dismontar, che lassar dovesseno le fusle; ma 
apena si potè parlar, che de la terra fo Irato alcune 
arteiarie per sfondar esse galle, et li homeni man- 
dati In terra per aqua fono da li turchi tajali a |)ezi ; 
per il che le fuste tajano li cai per fuzer a terra, e 
parte fnziteno, e parte fono tajali a pezi da li galioti 
di le altre galle, quali erano Àrbesana, Vejana et Pe- 
tralin da Corfu, et posto a sacho lutto vi era dentro 
e tmiseiio le fusle. Lui veramente, vedendo esserli 
tralo di la terra arlelarie, al meglio potè si tirò per 
remo e ussi fuora, non senza gran pericolo, pur con 
non voler trar a la terra niuna artelaria, che si aves- 
se trato banano fato mal assai ; e fo ferili alcuni di 
la galla. Scrive che *l Provedador manda le fusle a 
Corfd, et crede recuperar li danari e robe tolte ; et 
erano su ditte fusle homeni 4&0, el non haveano vi- 
tuarie di darli da manzar, né etiam a le galle. 

Dil ditOf serita a sier Marin Caniarini, 
data al Zanie, a dì 20 ditto. Scrive, come il Pro- 
vedador di Tarmada ha ordinato le fusle siano man- 
date a Corfd, e le robe recuperale siano poste in de- 
posilo, e li danari trovati, ch'é zercha ducati 530, et 
ha aerilo letere ai Baylo di Costantinopoli con avi- 
sarli dil tutto, per una nave che va a Constanlinopoii. 
Keplida la oossa di Coron, come fu. Si dice erano 
da docati &000, ma lui non ha auto nulla. Scrive, 
che ia la barcha che li vene a lui, essendo sotto 
CoroD, erano alcuni cristiani, quali partono in greco 
dieendo: e Che fate qui? andate via >. Poi di quei 
en sa la torre, fu visto far segno a quelli de la 
Inreha col tuliman si slargasseno, per |)oler Irar 
hrteiana per sfondar la sua galla, el cussi si star- 
goflo; par da le galle siano sta morti turchi 200, 
fj$ il resto ao^ti e fuziti in terra, nudando, et resta 
eoi Provedador Sinan rais col suo fiol e do altri, 
qual manda a Corfù. E scrive, é sta aperte le casse di 
Je fiiste, e tolto quello erano: lui vien a disarmar. 
Di sier Domenego Capete frovedador di 
rarmada al Zante, a dì 20 Setembre. Nara il 
esso segoitOi come ho aerilo di sopra. Et che a di 


