


: e 



U5 



UDXX, DICEMBRE. 



446 



successor sicr Piero Mocenigo, qual andatoli conira 
con gran numero di zente, et smontato per andarli 
a consegnar la bacheta, se li apreseniò davanti uno 
citadin de 11 chiamato Zuan Filippo di Gavardo, e 
disse al Podestà novo fusse il beo venuto, perché 
questo passado ha mini tutta questa terra, e si 1 
slava pid era compita di ruinar^ e si parti. Il Podestà 
novo volse riprenderlo, avatiuì^. Consegnalo il rezi- 
mento, con gran colora lui sier Donado andò nel 
domo pregado da quelli citadini, dove li fo fato uoa 
oration in sua laude, li rispose dolendosi molto di 
quello li era sta fato, e come bavia fato da 400 sen- 
lentie e ninna era sta taji, ha regulà el fonlego che 
al suo venir stava serado, fato restituir li danari dil 
foolego a chi li havia senza tuorli pena, posto la 
carne a pizoli uno la lira, era pisoli 14 ; e che costui, 
per aver bandito suo fiol Gabriel, baveri! fato tal in- 
sulto. Or tutti si dolse, el li parenti soi e altri andò 
dal Podestà, pregandolo li facesse perdonar; el cussi 
esso perdonado pregando castigasse so Soli, li per- 
donò. Tamen seguile, cl:e uno suo cavalier la sera 
fu morto, essendo sta a eompagnar alcuni haveano 
ceni con lui in veseoado, el è sta so fiol, qual sta a 
Moofalcon venuto con certi banditi eie. E fé* lezer 
la letera dit Podestà di tulio questo successo, el co- 
me el fo il processo : poi pregò fusse punito questi 
perché è sta (alo vergogna al Dominio, poi fanno 
oontrabaodi di sali e dirà gran cosse con li Cai di X. 
Questo a tutto il Colegio parse di novo. La Signoria 
voleva cometer a li Avogadori; fo dito mejo era a li 
Cai di X. Poi disse mal del Soracomilb nominato . . 
. . . qual armò io qualro zoroi, qua! tolse di le fuste 
di Turchi» danari, robe e schiavi eie. Sopra questo 
fo dà sacramenlo e comanda gran credenza a lotti; 
et volendo intror in la relalione, vene Toralor di 
Pranza e fo rimessa a doman. 

Vene Torator dil re Cristianissimo insieme con 
monsignor di la Gaviza francese, slato in pelegri- 
nazo, venuto con la nave di Corexi. Hingratiò la Si- 
gnoria di la bona compagnia fatali da lutti eie. 

Da Milan^ vene letere dil Secretario nostro, 
di 3, e di Anglia dil Surian orator nostro^ di 
10 Novembrio. El sumario dirò qui avanti. 

Fo ordenalo di far Pregadi a requìsilion di Savi 
ai ordeni, per conzar le galle di Fiandra^ le qua! 
non haveano trova Patroni. 

Noto. L'altro eri, T orator di Ferara vene in Co- 
legio, noCifleò la morie, a do di questo di note, di lo 
illustrissimo don Cesare di Aragonia, fo Gol dil Se- 
renissimo re Fedrigo di Napoli, di età di anni . . . , 
mori li a Ferara. 


