145^) Ordine di lo ahochamento dil Serenissimo re 
d' Ingaltera, con la Cesarea et Cafholiea 
Maestà et con il Cristianissimo re. 

Essendo stati loogamente tractali do futuri abo- 
camenti et visite regìe con questo serenissimo re de 
Ingaltera, Y uno con la Cesarea et Catolica Maestà ne 
la insala de Ingollerà in Canluarìo, l'altro col Cri- 
stianissimo re di Pranza ultra il mare a Guines in 
Picardia : 

Al statuto giorno, che fu a di 20 dil mese di 
Maggio, che fu Luni, questo serenìssimo re de In- 
galtera si levò insieme con la serenissima Reina et 
coroilalo regio da Londra, et a di 24 pervene ad 
Cantuarìo, expetando ivi lo advento di la Catholica 
Alleza, justa li patuiti arttculi. 

A di 24, che fu il Sabato al lardo, se intese h 
prefata Maestà Cesarea, con alcune de le navi soe 
esser comparsa sopra Dover castelo a la riva dil 
mare. Distante di la terra circha miglia 6, scorseno 
le navi cesaree, expetando il resto de la armala. 
Interim inlesa tal nova, il reverendissimo cardinale 
Eboracense con la compagnia sua, che forno zenti- 

(i) L» cHcta Ui «.ÌM* woo Irianeh*. 

/ Dimii di M. Sabvto. — Tm. XJ/X 



Ibomeni cinquanta vestiti di sajon di veluto creme- 
sino con cadene grosse al collo, oltra poi uno altro 
numero grande de suoi lutti a cavalo, vestiti di sa* 
joni rossi, che fu la livrea di esso reverendissimo 
Cardinale, si aviò per nome di questo serenissimo 
Re al ditto luogo di Dover; dove zonlo, et montato 
con alcuni di soi in granda barcha de nave, si acostò 
a la nave dove dimorava la Cesarea e Catolica Alteza 
insieme con lo illustrissimo monsignor di Chievers. 
Et qui ci prefafo reverendissimo Cardinal ebbe al- 
cune poche parole latine indicatrici de la salisfazion 
e contento grande che questa Maestà regia havea 
conceputo per tale advento fausto de la prefata 
Maestà Cesarea, offerendoli largamente ogni facuUà 
et forza anglese, exortandolo a smontar in tera come 
in luogo proprio di Sua Alleza; il che lei libentissi- 
me fece, conducendosi recto tramite al castelo ove 
tandem si riposò, con lo illustrissimo Chievers e lo 
resto dil comitato, in la terra. lì caslelano anglico, in 
segno dì maggior dimoslratione el confidentia, vene 
a la presentia de la prefala Catolica Maestà et li a- 
presentò le chiavi del castello, per nome dil suo se- 
renissimo re di Anglia ; qual chiave Soa Maestà ri- 
cusò, facendoli intender che senza chiavi ben si leni- 
va sicura in casa del suo zio e buon patre re di 
Anglia, con alcune simili parole mollo confidente et 
bumane. Cenata et telata che si ebbe sua prefata 
Maestà, il serenissimo re di Anglia, che inlesa la nova 145 * 
di tal venula ancora lui si era alquanto da poi el 
Cardinale partito da Canluarìo, tandem pervene la 
notte inslessa a Dovre, et entrò nel castelo, perve- 
nendo fino al letto dove si colcava la Cesarea Maje- 
stà. E qui furon usati li abrazamenti e altri amo- 
revoli oflSci mutuamente. 
* 

Da poi alquanto, Sua Maestà, lassata pur nel letto 
quella Alleza, si parli et vene ad alozare al basso 
di la terra. Fatto el di chiaro, ambe esse Maestà si 
levaron, el ascesi li cavali con tutto il comitato, se 
aviorono verso Canluarìo. Li oratori, zoè Pranza e il 
Suriano veneto con le famcglie loro andorono ad 
incontrare le prefate Maestà per circha miglia 4 fuor 
di la terra, et fata la debita reverentia, el deosculata 
la mano de la Cesarea et Catholica Maestà, si avio- 
rono ancor loro insieme al luogo suo. Apropinquati a 
le porle de la cita, rìtrovorono 60 chìnce tutte riar- 
de sellate da donna, vacue però. Le selle erano tutte 
di drappo d'oro, et una con belle perle el gemme ri- 
camale. Queste cavalcature erano preparate per la 
Reina Germana de casa de Pois francese, relitta 
dil qu. re catholico Ferdinando, bora disposala al 
fratello dil marche.\e di Brandiburg. 

15 