


MDXXy orroBBE. 



^84 



Vene l'orator dil re di Franu, con li Cai di X, 
al quii fo dillo la expedilioD di vilani di Uriago, et 
lui fulminaiìdo non si oonlenlò, dicendo si volea pu- 
nir forte e luorli la vita per aver foia tanta inzuria, 
si poi dir, al re CrisUanissimo. 
^77 * j)ii Capitano di le galie di Fiandra^ sier 
Zmtn Moro qnL sier Antonio, da Palermo, fo 
letere di 22 Settembre. Dil zonzer suo fi con le 
conserve a di 19, e di la sua navigation. Ei come in 
quelli mari sono Ire armate, viddicet a la Fagagua- 
na e Trapano quella dil re Catolico mal in ordine, 
stala a l'impresa di Zerbi; a 1* Ausla, mia 15 di Sar- 
degna, vele ^1 dil Cristianissimo re, ei a Cao Pas- 
sera 4 galie e tre Tusle di turchi, unde lui nel suo 
partir vera r^ardoso per venir a salvamento. 

Da poi disnar, fo Consejo di X con la Zonla, ei 
sleleno sopra far provision del caso sanilo di le fu- 
sie a Coron, contra sier Domen^;o Capelo prove- 
dador di l' armala ; ma si aspeta sier Àlexandro Con- 
tarini soraoomilo, qual fo H a Coron, é in Uislria, 
vien a disarmar, f^i e quelli di la galìa saprà il lutto. 
Item, scrisseno in Franza el a Uilan di la condaua- 
son fata conlra quelli di Uriago, mandando la copia 
di qudla, dolendosi di modi el parole di Toralor 
suo é in questa lem usale a la Signoria nostra, ei 
cargaodolo molto. 

Di Franga, fo lettre di VOrator nostro, di . 
... 2' instante. Erano in zifra, non fono lete; e al- 
tre lelere drizate ai Cai di X. In condusion, il Re 
vienaLion. 

Aé^ 14 Domenega. Vene in Colegio Vkenzo 
Guidoto aecrelarìo nostro stalo in Bossina a portar 
li presenti a quel sanzacbo, el non ave tempo di re- 
Terir quello haWa Tato. El li Capi di X inlrò el sle- 
leno longamenle. 

Da poi disnar, fo Gran Consejo; non fo il Doxe, 
ei non fo posta la parte di far li À\'ogadori exlraor- 
dinari, perché par li Coosieri li vogUno rioonzar in 
PregadL Fu vioedoxe sier Dona Marzelo, perchè sier 
Andrea Mudazo, più vechio Consier, è andato a Hon- 
tagnaoa. 

Fo buU il prò* secondo di Monlevechio, di la 
paga di Seplembre 1478, et vene il seslier di Os- 
sodufo. 

Fu delion di 9 voxe, ma non passò Provedador 
ad Asola. 

Ei essendo Gran Consejo suso, inlrò in porto la 
gaTia sotil, soracomito sier Àlexandro Contarìni, vieo 
a disarmar, qual per esser siala a Coron, sa il caso 
intervenuto. Il Colegio mandò per lui, che subito 
venisse; el qual vene cussi come d si trova\'a, e re- 


