390 vUaarie^ et come la massa dieno far a una zomala 
lonlan di qui. Unde esso Conte ha scrilo a Zara e 
Laurana stagino provisti, et lui ha fato comanda- 
mento per le ville se reduchino, et manda vardie 10. 
Scrive, per la galia Faliera zonta de li à ricevuto do 
falconetti, ma li mancba le Torcbade. /fem, scbio- 
peti 50, lanze, polvere eie., ut in Utieris. 

Fu poi lete do opinion di Savii, senza nominar 
chi mete, dil modo di trovar una angaria aniversal : 
una opinion far tansadorì taosi cadaun oltre le de- 
cime pagano e questo a pagar mezo per cento dil 
valsente l'ha, T altra voi tansar eadaun da un du- 
cato in suso e non si pagi piii decime, ma questa si 
chiama decima nova ; le qual opinion una é di sier 
Alvise de Prioli savio dil Gonsejo, T altra di sier 
Pandolfo Morexini savio a terra ferma, le qual fo 
lete acciò tutti si pensi, et uno altro Gonsejo si ba- 
loterà. 

Fu posto, per li Savii, elezer depraaenti do zen- 
tilhomeni nostri, con pena, Provedidori sora i danari 
di Officii, camere, etc, siano per do anni, possino 
meter parte a questo Consrjo, e li denari recupere- 
rano metino in Procuratia da esser spesi come pa- 
rerà a questo Gonsejo, ut in parte; fu presa, ave 2, 
95, 173. E perché 1* opinion di sier Luca Tran con- 
sìer non Tu posta, di darli autorità di intrometer eie. 
Io non volsi parlar e la vulsi : fo tolto il scurtinio, 
ma per V bora tarda non fo balotati. 

Fu posto, per lì Savii, che atento il cavalier di 
la Volpe non fusse posto in paga al quartiron come 
li altri, ma si pagava a la camera di Vicenza, per 
tanto fu preso che de etstero sia incluso in la li- 
roitation ogni anno ducati 300, non intendendo li 
danari obligati a Tarsenal, et a la camera di Vicenza 
sia deputa a pagarsi Damian et Gattini dil Gosule 
capi di corvati di Zara quali hanno cavalli 10 per 
uno, ut in parte. Fu presa. Ave 184 di id, 6 di no. 

Fu posto, per i Savii tutti, che per le saline di 
Gorphii era ubiigà il dazio di le pescherie dil Butin- 
tro, qual essendo compita di la ubiigation, per tanto 
sia preso che ditto dazio sia ubiigato a ditte saline, 
videlicet il protho maìstro di le ditte saline; ut in 
parte. Ave 1 68 di si, 2 di no. 
390 * Po pos^o PCP li Consieri, excepto sier Batista E- 
rizo, Gai di Quaranta e Savii, dar al conte Mercurio 
eerte terre a Treviso dove voi fabrichar una casa 
per sua habitazion, et alento la risposta dil Podestà 
e capitano di IVeviso che dice sarà ornamento di 
quella terra, per tanto li sia concessa, con questo 
deb! fabrichar una casa, ut in parte; fu presa : 3, 
33, 146. 


