iiiimiea. Ne bisogna pid di 1005 stipndiiU In h 
teiTt e il ca^rtello, et i Cerioes e diri enlfltt di rìnb 
ìnisU 1000, In R qod voria esser 100 bekilricri 
overo schiopelieri a eavallo ; ma scrire é mai dar 
possessioo ad albanesi, perché si perderia h ìotraU 
di la camera, e le fozioii coavegneria restar ne li 
franchomaii sofi, quali per folta oonveneria aban- 
donar V ixola, ma ben arieorda il bisogno di poi* 
vere et ballote et salnitri. Scrive nove dì le cosse 
turehesche e di qodle parte, zoé die, beasendo a li 
conflni dil signor Sophi el fio! de Cbiaos bassi eoo 
gran gente, par sia andato dal ditto signor Sophi 
con le gente, et subito auto tal nova, d Signor loreo 
remesse rannata, et é passato do olachi de lo E^- 
pto verso la Caramania et Natòlia, foceodo ioteoder 
come portogaleÀ fanno gran progresso ne 1* india, e 
il signor Gazelli signor di Damasco da ogni parte 
dove d puoi saper esser mamaluchi li fa ritornar; 
d qual ha gran numero di ditti schiavi el tiuthi a 
lui aflBdonatl Se intende, eUam^ oonae arabi e eoo 
dnisi, i quali ultimamente amazono oerti turdii, ha* 
vendo di gratia detti turchi de aquetarsi eoo loro. 
Scrive, el castelan de Tripoli et il signor de Tripoli 
con uno altro gran maistro sono morti, alcnni (fi- 
cono esser sti atosichati dal Gasdli; tmiiM e$i die 
167* eranogran inimid di la Signoria ooslra et di la na- 
zion. Et el signor de la Liza et Ziblet hanno eaval- 
calo a la volta de Aleppo con gran numero di gente 
turehesche, per sentir d muover di le gente inimi- 
cbe. Scrìve, nostri merchadanlì hanno mandato a 
le marine drdia 2000 colli, et il Gipitanio di le ga- 
lle bastarde ha mandato do galle per eoodurli li in 
Cipro. Et avisa, domino Àmolo Ifalipiero, consolo 
nostro a Damasco, è morto da fluxo. Et h nave ze- 
noese, qod e stata per tre meli a Barolo^ é loota H 
a Tìioh, cai^, a di ultimo d9 mese, eoo eeoerei 
spede e gotoni. Se ne aspela ona altra senoese^ 
liem, avisa, si ha d signor Chairbech, é al governo 
dd Cayro, Teva adunanza di quanti mamalodri d 
poteva aver, e altre persone oonlrarìe d Signor 
turco. Eiiam qodla Caramania è in maggior diqie- 
razion che fai Soda, desiderando cadaun altro per 
Signor che tordii, per la loro superbia. Et io que- 
sto proposito, quando drusi se nosseoo coolro tur- 
chi, tolti li mori d paesani eorevtno a basarli li 
piedi, et fino de li cavalli de li ditti dmsL Hor di- 
messa per H Signor turco Parmada che dovea ussnr 
dil Streto, ditto Signor fece intender a tolti li eoi, 
per soa excusation, esser sta profelia cognoflBoda che 
questo anno d non poteva aver vittoria, e die la 
spesa d faceva era persa, per esserli sti revdato 


