tento la gaBa ultima di Alexandria eri ptriite, che 
sia prolongà la muda aziò posino eargar. Et il Gole- 
gio fo di varia opinion, e terminato od far PregiMlL 

Di MUan, di Alvise Marin secretarlo^ di . . 
Come voleno far le monstre di le zeote in Asie, et 
si aspeta monsignor di Lescu fradelo di moBsigiior 
di Lutrech. 

Da poi disnar, fo Pregadi. Et leto le Mare jd- 
Iwn di Franza e di sier Domenego Cafdàfro- 
vedador di l'armada, di 24 Lujo, da Oerigo. 
Come ivi era con 14 galle; et manda alcuni ivisi 
auti per via di NapoU di Romania, come rannta 
turehesca è dil lutto disdolla, et non ussira per que- 
sto anno; siche è meglio far disarmar gdie. 

Fo leto una letera di sier Francesco Domaio 
luogotenente di la patria dU Friuli di 21 Ave- 
ste. Di certo caso seguito a Cividal di Frid, di ima 
pula tolta di caxa di una povera femena sua nudre, 
la qual pula nome Margarita, per uno Franoesoo di 
Piero Degralia, con dir volerla sposare e tuor per 
mojcr, et insieme con Balista Phililino, Luxim de 
Alimo, et Bortolo Pinlor citadini tutti di Cividal, i 
quali tolse dilla pula per forza et tutti usooo eoa 
lei, et la comunità di Cividal ha querela a esso lAX/y- 
tenente, et non si trova la puta, et Franceseo ba 
mandato a dir a la madre, trovando la putì, fai vd 
sposar, se non, li voi dar ducati ^00 etc 

Et per i Gonsieri fu posto dar auclorità al ditto 
Locolenente di prodamar li dilli per bandirli di Ve- 
nelia e terre e lochi, con taja vivi per CMlaun fire 
iOOO, et morti lire 500 et li soi beni siano coofi- 
scadi: ave 171, 3. 

Fu posto, per li Consieri, Cai di XL e Savii, su- 91 * 
spender li debili per anni do di sier Donado Dol- 
fin di sier Sebaslian, T ha con la Signoria nostra, 
qual, per 3 carati dil dazio a le legne, a le Rbioq 
nuove deve ducati 136. Et fu presa, ave 154 di 
si, 21 di no. Et nota, il zomo s^uenle fo tolto a la 
Doana di mar et rimase. 

Fu posto, per li ditti, suspender li debiti di sier 
Sebaslian Loredan qu. sier Fantin per do anni, ut 
supra, rba con la Signoria nostra, «piali sono per 
decime a Toficio di le Cazude Ure U piioli 11 den. 
10. Et fu presa, ave 163, 12. 

Fu posto, per li ditti, che Zuan Maria eorier, 
dazìer di Citadela dil 1511, debilor di la S^ooria 
nostra di lire 800 di pizoli, K sia fato resterò di 
lire 400. Item, Simon da Grigno dazier di ranno 
1514, debilor di lire 150, li sia fato restoro di Im 
75, e dil resto tutti do pagine: 138, 13, 9. 

Fu poeto, per li ditti, che Marco Nazaro eoo- 