Malipiero volse parlar in risposta dfl GMrtifM; Mi 
sier Ihrin Juslinbn to fé* venir aom. Hor K 8ml 
messe star su la letera di eri: 3 non ainoeni Sdì 
no, 91 di Savii ai ordeni, 99 di Stvii altffi»e«Mta 
fu presa. 

Fu posto, per tutti set Consieri, una parte di ri- 
conzar la parte (u presa in questo Consqo aerctaa il 
far di Avc^ori exiraordenari, quali eieier si de- 
bano per 4 man di eletion, stagioo do anni, vengano 
in Pr^adi, et non intrino poi a dinari. Ei te Mario 
Sanudo, é di la Zonta, andai in renga per eontradir; 
et sier Alvise Baxadona Cao di XIj, masse qMHo 
voleva persuader qualche uno melesse, «mMìcsI re- 
vochar la parte di 8 di questo, e si stesse sn la parte 
di 27 Zugno presa, che più non si avcssea far Avo- 
gadori eitraordinari. 

lo parlai e longameiito e ben centra Topìniou di 
Coosieri et cootra l' opinion di la parte di far entri- 
no Ordinarii, laudando 1* opinion dil Cao di XL» an- 
cora che lo mi facesse tuor A vogador, qual oflcio de- 
siderava sommamente ; ma pid era il ben pnblieo, 
che lo affecto privato. Avi benigna audientia. Et ve- 
nuto zoso, sier Andrea Mudazo, sier Dona Manelo, 
sier Marco Minio, sier Nicolò Veoier eonsieri si re* 
messeno di opinion e intrò col Cao di XL; ma aiar 
Alvise Mocenigo el cavalier e sier Hironimo da Pie- 
xaro consieri sleleno fermi su la opinion, el li Savi 
dil Gonsqo e Terra ferma messeno star sa h parte 
di 8 di questo di far Eztraordioari, et intrino poi Or- 
dinarii. Et parloe sier Francesco Morexini ttvio a 
Terra ferma, contra quello parlai, et riiigratiò il Gon- 
sejo. Andò le tre opinion : nulla non sineera, 2 di 
no, 15 di do Consieri, 40 di Savfi, 126 di qwtro 
Consieri e Cao di XL^ che è la mia opinion, • questa 
fu presa. La copia di la qual parte sari qni tvanli 
posta ; siche avi grandissimo honor per ta prima 
rei^ ho fatta. 

Et licenlialo Pregadi, restò Consqo di X eoa h 
Zonta, et preseno dar ducali 100 d'oro a Orsato di 
Francesco di Zamagno dladin raguseo, qual ève- 
nulo di la parte di ta Signoria di Bagnai a portar di 
qua Taviso di ta morte dil Signor turco; el nerivcr 
una letera, rii^ratiando quelb Signoria di aver avi- 
sato di le oocoreotie, offerendosi eie. 

Noto. Ozi in Pn^i, fo leto unaleimiiZa Ort- 
ma, di sier Andrea Foscolo podestà et eqpàla- 
no, di 30. Zercha qudfe fabricbe, e aver fato far 
la descrilion di b spesa anderi per aerar te man 
di la terra, qual sta mal cussi, qual sarà dncali 800a 
Item, quanto a far cavalcbar zente per segoration 
di ta fiera si fa de li, scrive averlo fato, e ha auto 