


VDSX, OTTOBRE. 



303 



Da poi disnar, Te Consejo di X con la Zonla. Et 
scrisseno a Constanlinopoli, con dar liberta al Baylo 
di trabuchar danari per conzar la cossa di le fusie, 
et mandato Ìetere di credilo. 

/fem, fo leto la gratia di sier Vicenzo Diodo di 
sier Alvise, rimasto Savio ai ordeni, qual voi impre- 
star ducati 500 per li bisogni di PArsenal per mexi 
6 con parUda dii bancho a la resUlution. El ballola- 
da non fu presa, si dice di pocho. Fo ben fatto a 
non aprir questa porta. 

A dì 17. La maUna vene in Colegio lo episcopo 
di Puola domino Altobello di Averoldi di Brexa le- 
gato dil Papa, dicendo aver auto uno breve dil Papa, 
qual prega la Signoria che a sua compiacentia si vo- 
glii perdonar che i possino tornar a caxa a galder 
li so' beni Achiles Boromeo padoan et Antonio Ba- 
garoto padoan eie. El Principe li rispose che quelle 
cosse si fé va con li Consegiii, et che una volta nel 
Consejo di X con la Zonla era preso non exaudtrli 
atento i loro mali portamenti in questa guerra; siche 
questo instesso se li diceva al presente. 

Fo cavato zerclia 300 bolletini per pagar il Monte 
Nuovo di la prima paga, over seslier di san Marco. 

Da poi disnar, fo Colegio di Savii aà eonxvXtm* 
dnm eie. Et introe la galla di . . ., soracomito, qual 
vien a disarmar. 

A d\ 18. Fo san Lucila. In Colegio non fo alcu- 
na letera. Vene Torator dil duca di Ferara con una 
letera dil suo signor, che par alcuni di Ruigo siano 
andati sul ferarese, et aroazalo 4 fratelli et uno fe- 
rito, pregando sia fato jusUcia, come el Ducha in si- 
mei e altri caxi fa far sul suo ; et fo ordinato scri- 
ver ìetere eie. 

Fo aldito sier Lorenzo Bragadin avogador, qual 
parlò centra li Savii sora le aque, voi meter parte 
di commutar bandi e assolver condanati; et che non 
polene far per le leze, facendo lecer quelle. Et li ri- 
spose sier Gasparo Malipiero, dicendo il bisogno di 
danaro hanno, el non sano con che altro modo tro- 
var danari eie. 

Da poi disnar, fo Gran Consejo. Fato Consieri, 
ma non passò Provedador ad Axola, Zudexe di Exa- 
minador et a le Cazude. 

Noto. A di 16 di questo fo sento in Cao d'Istria, 
Veja et Arbe mandino le galle, state fuor», di qui in 
r Arsenal. 

Fo aerilo a TOrator nostro in eorte^ digi al ma- 
gnifico domino Zuan Hemanuel orator di la Cesarea 
Maestà, havemo aerilo a Verona fazi diligente inqui- 
silion dil caso sequito a la Chiusa, et hesseodo, fazi 
relassar. 


