io Germaoia, però era Eiecessario dì parlar di quelle 
casse fiisse Tbooor de T Imperio, e trovar danari e 
deputar di quelli babi a tocbar, perché Sua Maestà 
Doo voi siano spesi in altro che in beneCcio di 1* Im- 
perio e proveder a bon governo di la Germania, in 
caso Soa Maestà volesse partirse e tornar a sedar li 
tumulti di Spagna; né altro Tu Tato per questo zomo. 
Scrive, Torator dil re CristianissinK) non ha auto 
371 * nulla di Pranza, siche va a bon camin con la Signo- 
ria nostra, e il suo Re voi esser unito con queUa, e 
dice in ogni bisogno non mancherà con tutte le sue 
foncé a beneficio nostro, et Tono uniti tutti do esso di 
Pranza e il nostro Orator. 

DU dito^ di primo. Come, la dieta si ha reduto 
do volte et nulla hanno foto, solum il Re ha date le 
proposilion io scripto, aziòche vedino et respondino; 
ma par che U sia sta risposto, è necessario prima si 
fazi altra deliberation, che Soa Maestà adati le dire- 
rentie dil duca di Saxonia eletor con il duca di Ju- 
licb, ei quella del duca di Bresvich con ... et quella 
dil Langravio con il duca di Nasom ; le qual differen- 
tie hanno molti capi et sono cose longc. Sua Maestà 
oTerisse dil suo lanze 3000 et Tanti 10 mila. Scrive, è 
venuto qui el duca di Baviera, fo nepote di Tlmpe- 
rador morto, Gol ex sorore^ con 400 cavafi, et sono 
numero ... è sta honorati a Tiotrar, U andò contra 
la corte r^. Scrive, il marchese di Brandiburg 
ancora non é zonto, né si sa dove el sia. Di le cose 
di Spagna nuUa se intende, pur vene una posta : se 
intende quelli di Burgos non baver voluto acetar la 
confermation di capitoli fé' questa Maestà; siche si 
dubita quelle cose anderano mal. Scrive, el reveren- 
dissimo Maguntino é varilo, e va fuora di caia. Scri- 
ve, mandar letere dil Re al Viceré di Napoli, U mandi 
le scriture e raion nostre. Scrive, solidta il succes- 
sor si mandi e non se indusii più ; con molte parole. 

Di I\ransa^ di V Orator nostro^ date a Càks 
a A 20. Come il Re continue va miorando, et 
mandò el suo secretario per esser alozalo 3 lige lon* 
tan di Castel Remorantin, qual pariò a monsignor 
Armìngo. Li disse Soa Maestà é varila, et n^ocia za, 
et dO zonzer di uno nontio dil re di Anglia venuto 
a dolersi dil mal, e saper in che termene si trovava, 
etiam per parlar de le cosse di Scozia, tUam el 
dueha di Albania pratico di le cosse di Scozia, et 
quel Caron, orator dil prefato Re, portò li presenti 
di alcuni rubini : questi preparano mandar odori et 
camìse a quella principessa, et li fanno le spexe al 
ditto orator. Scrive, li disse che li sguizari volea il 
Papa era per le cose di Zenoa, perché il Papa favo- 
riza li Adomi foraiissiti, e che *l Re bavia spazà uno 


