vien di Spagna, con cavali 70 et persone 80 alozato 
ne lo episcopato, dove sier Zuan Corner di sier 
Zorzi procuriilor li fa le spese. Sono andati ad rn- 
contrarlo, et doman, cb* e ozi, lo acompagnerano 
ai Domo a la messa in chiesa. 

Unde^ fu terminato prepararli la caxa di Dandoli 
in cale de le Rasse, et mandarli zenlilbomeni contrn. 
El qual ha de intrada ducati 30 mila ; è il primo del 
reame, è di età di anni 17. Quello seguirà ne farò 
nota di solo. 

A dì 7. Là niatina, il Doxe non fu pur io Cole- 
gio, sta io leto per sii gran fredi, e ha pur qualche 
dolor a la gamba. Non fo alcuna letera da conto, 
solum da Padoa, come el principe di Bisignano eri 
andoe a la caza. 

Fo davanti la Signoria una question di sier Mi* 
cbiel Salamon e altri, quali voleno fra Ruffiii Levato 
predichalor di V ordene di San Francesco di Obser- 
vanti, et vien in questa terra, predichi a San Zacha- 
ria, et a rincontro sier Piero Zen e altri voleno el 
predichi a Crosechieri, per averli dato la promessa 
za più mexi. Hor parse a la Signoria balotar in Cole- 
gio dove el dovesse predichar questa Quaresima, et 
10 fu a San Zacharia, et 9 a Crosichieri, siche de una 
balota San Zacharia olone: cosa che 1 Colegio non a 
de iropazar in (al cosse. 

Da poi disnar, fo Consejo di X con la Zonla, et 
fono sopra certi processi, el nulla fo expedilo. 

Di Franga, fo teiere dil JBadoer orator no- 
stro^ da Bles^ di 37, in zifra. Il sumario dirò, Iclo 
saranno in Pregadi. 

Fo scrilo a Padoa a li rectori, come volemo ho- 
norar la persona del signor principe di Bisignano, 
et li manderemo doman zentilhomeni a Liza Fusina, 
et poi altri lo riceverà con li piali a San Biasio over 
Santa Marta, et li havemo preparalo alozamento. 

Fo scrilo a sier Marco Landò capitano di Creta, 
in risposta di soe di 8 Oclubrio come bavia fato la 
monstra a quelli nobeli e feudali e la lauda molto; 
de che ne ha piacesto mollo, et debano perseverar a 
star ben in ordene et preparati. 

É da saper, eri, fo el di de la Epiphania, fo (alo 
do pera di noze di do nominali Constautin, che do 
altri Conslanlini nobeli e solum in questa terra, t*»« 
delicet sier Coslanlin Zorzi qu. sier Andrea in la 
\ fia di sier Aguslin da Mula so compagno, et sier 
Coslanlin da Molin qu. sier Zuane vechio, in la fia 
di sier Baldisera Moro qu. sier Zuan procurator. 

A dì 8. Là matina, el Doxe non fu in Colegio, 334 
ma sta meglio. 

Da poi disnar, fo Colegio di Consieri e Savi per 