di Todaro da Negraponie gojelier, data 
in Nieosia, adUlS Imjo 1520^ drisata al 
di Cypri. 



Magnifico et clarissimo signor Locotenente del 
di Cipri. 



IlaveDdoine rechiesto la signoria vostra che li 
li di le nove de Turchia, mi è parso far la pre- 
a qudh, per la qual sari informata per ordino 
quanto se diceva. Et prima, a di i9 Zener, che 
li de D a Seandalorum, se diceva come el Signor 
ttAreo faceva una grande annata di vele 400 per an- 
dar Del golpho di Venelia per assediar quella e per 
n^eter io terra la sua gente in Puja ; e de Aprii 15^0 
'Vene, una altra nova dicendo che tal armaiia era per 
tt.<KÌi et Cipro, per voce et Tama puUicha ; el a di 15 
SE^aigno vene nova al signor de Seandalorum, come 
^1 Signor havea dismesso Tarmada, etavea liceo- 
i iato li sui asappì, zoé li homeni de galla, che ogni 
andasse a iar li (atti sui. La causa se diseva es* 
questa, che baveaoo trovato uno spiou dil Soph) 
più letere dil Sophi, il qual scriveva ad alcuni 
ignori in Conslaniinopoli, che stiano alenti che lui 
^«rcgniva con grande forza adosso il Signor (ureo : 
miche tra, per questo spion oc ctiam per la nova 
1«2i ave dil prender di Zerbi de Barbaria preso dal 
r« di Spagnaio dismessa Tarmata di mare, et mandò 
1« sua lente per terra in Anaasia et Cesarea per fare 
Ica invernata 11, per suspeto havea dil Sophi. Lo suo 
Capitano di mare lo fece impiehare, et non se potè 
ìaolender la causa. 

Copia di la kkra del Gran mai$tro di Badi 
al TtMimmito di Cifro scritta. 



Eceetentissimi magnifici ac nobiles domini, 
qmM nostri hònorahdissimi. 

Havemo sopraseduto in la expeditione dil pre- 
sente brigantino, axpectando alcuni nostri noncii di 
diveru lochi, et eri aemo stati advisati da persone 



Gde digne che Tarmala dil Turcho prò majori par- 
te é dismessa, et ha licentialo le gente da remo. Ta- 
men de li nostri vicini che erano aodati in Constan- 
tinopoli per (ale effecto nissuno è ancora tornalo; et 
se afferma che manderà fuora poclù navilii, quali 
non passerano lo numero di 40, per la guardia de 
sui porli. Dicono ancora che le gente terrestre pas- 
sano da la Grecia in la Anatolia per andar contra il 
Soph), havendo trovalo alcuni de li soi prìndpaìi che 
lenivano intelligentia con dito Sophi. Noi staremo 
atenli a quello succederà, e perveiieodo a nostra no- 
(i(ia alcuna cossa impor(an(e, la faremo sapere a le 
Maguificenlie Vostre, qu€B mleant felices. 
Data Sodi, die 30 Junii 1520. 
Subscriptio 

F. pABRiaus D£ Carbeto 
Magister Bhodi. 

Poi sier Marin Moresini savio sora le aque andò 169 
in renga, et fece un gran discorso zercha la impor- 
tanlia di le aque, narando la execution di la parie 
come havevano aClado zoé dado a far le do cave a 
Margera fino a Mestre che oosla^-ano (ulte do zerca 
ducati 10 milia, dicendo bisogna danari, et ne ha- 
veaoo trova dil vender di trageti uua quantità, e di 
altre cosse, et voleano inlrar in quelli hanno aterrà 
e fatto possession a li lidi con il sabion di la Signo- 
ria, et vdeoo far andar la Brenta per Talveo nuovo 
eome fo deliberato, ma voleano denari, senza i qual 
non poleno far nulla. Però veleno meter alcune 
parte, videlieet di vender oflidi si fa per li signori, 
sospender le expectatìve fate, far Vita hebreo possi 
venir in questa (erra e voi donar ducati 3ó0, e altro, 
e meter quella parte dil rambiar di bandi, justifi- 
candose le parte messene li altri Pregadi esser jusle, 
et lieet per missier Inerenze Bragadin avogador era 
sia impedito, havìa aulorì(à Toficio. El fé' lezer la 
creazion dil 1501 nel Conscjo di X, di tre Savii sora 
le aque, quali venisseno nel Consejo di X. Jtem^ dil 
1505 come fu data autorità di meter parie con un 
Coisier et Cao di X. Jfem, dil 1515, poi irata la 
materia di le aque e falò uno Colcigio di 15, quali nel 
Colegio di la Signoria trali tal materia ; fé* lezer la 
parte, non si poi asolver uno se oon per via di gra- 
tis ; fo molto loogo, sté più di do bore io renga, et 
venuto zoso : 

Fu posto, per sier Gasparo Ifalipiero e lui sier 
Marin Morexini, Savii sora le aque, non era sier An- 
tonio Condolmer tenso colica, una parte, che per 
numero fo balolà seconda in Ofdipe : che havendo 