


569 



UDKXI, GENNAIO. 



570 



ir 



A A 2S. Fo San Polo, e fo bclissimo zorno e( 
eiiiaro; siche sari abondanlia questo anno, che Iddio 
SM (andato, come la farina la mior in fontego vai 
IL#. • . . pizoli . . . 

IH Famagosta, di sier Zacaria Loredan ca- 
jpitanOy fo ìetere di Desemhrio, Con avisi di Soria, 
il sumario e copia dirò di solo. 

Di SibinieOy di sier Alvise Pijfamano conte. 
Zercha ìncursion voleno far turchi, et si provedi. 

Da poi disnar, To Gran Conse jo. Et vene sier Ba- 
lista Enzo a la bancha, qual fu vicedoxc, vestito di 
negro per la morte dil fiol, con becheto paonazo ; et 
li Avogadori andoho a la Signoria, dicendo non poi 
portar panni lugubri hessendo vicedoxe et Consier, 
e Visio le lexe che exceptua morte di padre e fiol 
eie Useteno; ma non trovono le leze, el Doxe non 
poi portar panni di corolo per alcun, el hessendo 
liil vicedoxe, item est. Io non l* haria soportato si 
ffassi sti Avogador. 

Fa posto, per li Consierì e Cai di XL, che hes- 
seodo sti preso nel Consejo di Pregadi di far Capi- 
laoo di le galle bastarde, però Tanderà parte: che per 
la elelion di dito Capitanio possi provarsi lutti quelli 
poteano esser provati domente tale eletiooe si fa- 
ceva nel Consejo di Pregadi, sicome di Capitanio zc- 
neral e di Provedador di l'arraada é consueto me- 
ritamente observarsi. Ave 1^63, 159, 3. Fu presa. 

Fb posto, per li Consieri e Cai di XL, la parte di 
dar il resto dil salario a li XL Zivil novissimi, vide- 
licei farli creditori poi arano compilo li roexi 8 a li 
Caroerienghi di Comun, ut in ea, et mandati fuora 
lì XXX XL za rimase et hanno a inlrar a di pri- 
mo Fevrer proximo, fu presa, ave 1263, 159. 

Fu posto, per li ditti, la parte di le pregiere di 
^leosfiri, videlicet dar sacramento a banco a banco 
avanti li scurtinii, ut in ea^ la copia é qui avanti 
])08ta. Ave 1 198 di si, 232 di no, 13 non sincere. 

Fu publichà una parte di contrabandi presa nel 
CoQsejo di X del 1518, la qual si lezè a notizia di 
Ihitti, aziò non lazi contrabandi. 

Fo poi posto la parte di mudar ToOcio di Sinici 
di san Marco e di Rialto, che si feva in Quarantia 
crittinal, a Toficio di Cataveri, presa a di 1 9 in Pre- 
gadi. Et volendo Io Marin Sanudo contradirla per 
molte raxon, fo uno sier Francesco Morexini qu. 
sier Sgoatarin el qual corse in renga, ma non ha 
toxSiDÌ é ascoltado; et visto questo, la Signoria ri- 
messe di meter tal parte a uno altro Consejo. 

Di Boma, fo tetere di V Orator nostro, di 21 
e di Napoli, di IH, Qual fo lete con li Savii e sono 
de importaotia. 


