Vieri a GibilUr da esser dato al magnìGoo Capitano 
di dille galie, come per epse letere qui incluse potrà 
veder Vostra Serenili. 

209 i)il mexe di Navembrio 1520. 

A iì primo. Introno capi dil Consejo di X sier 
Andrea Foscarì et sier Daniel di Reoier, quali hinno 
il titolo, et il terzo sier Zuan Miani, non più stato 
Cao, non intrò per esser indisposto. E se intese che 
per uno gripo zonto eri sera, vien di Patras con uve 
passe, si ha che 'I vien uno gripeto da Ragusi con 
letere a la Signoria, qual lo lassò a Zani, et non è ve- 
nuto di iongo per dubito dil Quamer, al qual dete 
lengua: par il fiol dil Signor turco esser intri nel 
dominio a Costantinopoli; siche si intenderà presto 
il tulio. 

Et per esser il zomo di Ognisanti, la Signoria, 
vicedoxe sier Donado Marzelo, perchè non era sier 
Andrea Mudazo più vechio coasier, et li oratori Papa 
lo episcopo di Puola Legato, Pranza, Ferara et 
Mantoa con li deputali ad acompagnar la Signoria, 
et procuratori sier Antonio Grìmani, sier Antonio 
Tran, sier Lorenzo Loredan et sier Hironimo Justi- 
nian, il qual Tran non va mai, ma per tocharli è 
venuto, et Tono a messa in chiesia di San Marco. 

Da p«}i disnar, si andò a vesporo, e poL li Savii 
si reduseno, et fo il perdon di colpa e di pena a San 
Francesco di la f, e a Santa Maria di la Gelestia, 
novamente auti da questo PonteGce. 

AdìS.Fo il zoroo di morti. Fo pioza. Si re- 
duse parte dil Golzio. Fo letere dil Secretano nostro 
a Milan di 28, il sumario scriverò poi ; risponde a la 
nova scritoli di la morte dil Signor turco. 

Da poi dbnar, fo Cdegio di savii, et zonse il 
brigantin con le letere di Ragusi di !?3 die si aspe- 
lava ; riporta aver aviso di Constantinopoli il fiol dil 
Signor turco, unico, nominato Sulaiman, a di primo 
Odubrio esser senti Signor in Constantinopoli paci- 
ficamente. 

Adì 3. Là matina, vene in Coiaio sier Andrea 
Ualipiero, venuto podestà e capitano di Felire, in 
loco dil qual andò sier Fantin Lipfiomano, vestito di 
vekido negro, et referì di la sua pretura. 

Di Roma, fo letere di sier Alvise Gradenigo 
oraior nostro, di 30, et di Napoli di Hironimo 
Dedo secretano, di 21. Il sumario sari qui .sotto. 

Da poi disnar, fo Pregadi. Et prinui fu posto, 
per li Consierì, scriver a li rectori di Brexa debi dar 
il possesso, vacando la chiesa parochial di San Piero 
di Orzivechii per la morte dì pre' Zuan ultimo 



