parte di timarati di Negroponte se baveano adviati. 
Nel qual loco de Negroponte el Sctines dice aver 
sapulo da persone veridice, qualiter el Cayro et 
tutta la Syria li havea rebelato, et che molti ma- 
maluchi venuti dal Sayto haveano tagliali a pezi 
quanti janizarì se trovavano al Cayro. Item, che 'I 
Sophl era per venir cum grande potentia contra el 
Signor turco. Item, mandò lelere ricevute dal Zan- 375 
te, di 10 Zener, di questo tenor. Fu dito per avanti 
cmn parole di la morte dil Signor turco novello, e 
molti non credevano nulla; al presente, per una nave 
venata di Rodi se afirma esser morto, et esser sii 
trovato morto una noie, se judica el sia sti tosicato, 
perché lui bavia per opinion far morìr di visiri di 
la porla e gran maislrì. Item, per dita nave se ha in- 
teso il Cayro cum il resto haver rebelado, et maxime 
quel signor nominalo Gazelli, e che *l signor Sophl 
vien grossissimo conlra turchi. Da poi, per una nave 
venitiana venuta di Soria, se conferma la morte del 
Signor turco novello, et esser sia fato Signor un suo 
fiol di anni 5, et che 'I Gazelli andava a la volla del 
Cayro per Tarai soldan, per aver rebelli tulli quelli 
lochi contltil Turco ; etiam del Sophi, che 'I veniva 
potentissimo contra il Turco. # 

Foleto la letera di dito ambasador dil Twreo. 
Scrìve a la Signoria con boni modi, et avisa aver ri- 
cevuto le fuste et parte di le robe e danari ; ma pre- 
ga il Doxe fazi restituir il resto, et avisa che 1* ha in- 
quirido il caso sequito e fo causa li soi di Coron, et 
che 'I spera le cosse si conzerà zonto el sia a la Porta. 
Prega Idio doni vita longa al Doxe fin al di del judi- 
ciò, et saluta sier Andrea Griti et missier Nicolò Au- 
relio, et chi lezerà la presente letera, la qual é data 
a la Valoua. La copia di la qual potendola aver noterò 
qui avanti. 

Di Milan, vene leiere, qual manda etiam le- Z7ff^ 
tere di Fransfa. Et fono lete domenle si disputava 
di scriver a Constantinopoli. 11 sumarìo é questo : 

Di Franga, di V Oraior nostro, di 28, da Ca- 
les. Come il Re è xìirilo, potria ussir, n>a li medici 
non voi ancora ; ma ussiri di brìeve, ma non caval- 
cheri, siche non si partirà de li avanti la prima seti- 
mana di Quaresima. Sc^ve, é partido domino .... 
Arìosti orator del duclia di Fenra ben satisfato da la 
illustrìssima Madama e da questa Maestà, li ducba di 
Albania si dice il Papa voi por suo capitano; é zonto 
de 11 domino Galeazo . . . oraior dil ducha di Ferara, 
venuto a far residentia in loco di quello mori a Pa* 
rìs. Scrìve coloqui auli con monsignor 1* Armirajo, 