sta di Fiandra, montò in nave 50 gros» di &^-^ 
cabie per cadauna, le qual erano di esso re d* 
gallerà, e passò su la Flaiidra. H Re tornò a 
dove stete zercha 8 zorni, el é di qui dil mar. 
a di 36 si abocbarono con il CbrisUanisBlino re 
Pranza esso re d* Ingaltera, a uno Tosso largo qua 
lo si poleano lochar la man ; et a di 37 t 
fono a parlamento, etc. A di primo Zugno, sì 
menzò le zostre e altre gran diroostralion di 
taglie, e durò per lutto il mexe. Li primi che 
strono fo el re di Pranza che jostrò eoo uno 
vene di anni 19, conte di Ingaltera, si chiama 
denzer, e ditto jovene ebbe la viloria, una 
con uno anelo e uno bello donzelo vestito da don 
zela, qual lo menò via, credendo fosse una 
e smontata la fu, si trovò esser bertizalo Irorand^ 
esser donzelo. El lo re d' Ingaltera jostrò Pali 
zomo con uno baron di Pranza, et hebbe grand» 
honor et vitoria. Lo secondo zomo combaleno aii- 
glesi e francesi con le spate a cavalo, et questo zor-^ 
no li francesi hebe la vitoria ; et il 3, 4, 5, 6, 7, 
zomo e fino a la fine fo fato diverse batagiie 
diverse arme e di%*erse maniere, sempre a piedi, 
ditti angiesi ogni zorno forno vitoriosi. L^uitioao 
de Zugno, fu cantata la messa dil Spirito Santo i 
lo ditto casamento, e li Re si promeseno la fed 
tanto che vivcrano esser fideli e boni amie! et con 
federali, e li soi confederali el P^, el re di Sco 
zia, el re di Dazia e la Signoria di Venefìa. 

Da poi, parli il re di Pranza, et ¥ 
vene a di . . . Lujo a Cales terra del re d*higal- 
lera, con tutti soi baroni, e signori di Spiana et 
di Piandra; e il Re lo ricevete con grande bonor 
et joslre e altri bagordi e batagiie. Da poi fono a 
parlamento, e il Re li disse bisogna viver in pace 
fra la cristianità come havemo fato con vostro pa- 
dre et avo Massimiliano, e ve padGcfaale con il re 
di Pranza mio cam fradelo, et è bon venir pacifico 
a luor la corona, et che sì atenda a far guem con- 
tra turchi, et tutti li altri Re et principi sarano in 
questo voler. Il Re rispose vole\*a termine a rispon- 
der fin 38 Lujo, |)erehé vole^-a consultar col so' Con- 
sejo, et cussi si parlino; e il re d'Ingallera mandò 
uno suo ambasador con Soa Maestà ; et dize a di 
33 Lujo esso relator partito. 

A dì 18, Li maliua non fo teiera alcuna da T 
conto. 

Da poi (lisnar, voleann far Pregadi per aprir 
la materia di le lelere di SfMgna et ferii risposta, e 
terniinono indusiar a Luni, pereliè fato ozi il parenti 



10- 





'6 