a dì 33, Kore do di note. Avisa il suo zonzer li con 
le tre galle eie. Replicha la nova inlese a la Valona ; 
poi a di li fo a Ragusi dove quella Signoria mandò 
do zenlilhomeni in galla per visitarlo, e li disseno 
aver letere dil loro nontio e a Constanlinopoli, di 2*2 
Novcmbrio, come de li a la Porla era venuto nova 
le zente del Sophi esser sta a le man con quelli dil 
Signor turco, leniva a li conGni, et questo da poi 
inleso la morte del Signor turco, et aver dà rota a 
le zenle turchesche, e che col Sophi era il Gol del 
fratello del Signor turco morto, et aver lajà a pezzi 
assa' turchi, il resto è fuziti a le marine. 

Di Sibinico, di sier Alvise Fimmano conte 
etcapitanio, di lODeeenibrio. Come, aveudo auto 
notizia turchi erano per corer su quel territorio, ba- 
via fato assà provision e fato intender a li habitanli 
si reduseseno a le ixolc et castelli. Et cussi eri meli- 
na corse a le parte del duchà da 500 cavalli di tur- 
chi e pedoni, e perché al dito duchalo quelli di le 
ville erano reduti al castello, nulla potè far, solum 
brasò 7 ville, per il che erano reduli a una forteza 
dilla Bastino, la qual si afitava, quel dazio, a la ca- 
mera ducali 130 a Tanno. C/mfe turchi andono a la 
dita forteza, et vi siete atomo combatendo Gn ozi 
a bora di vesporo che la expugnono, et hanno preso 
da anime 500 et animali assai erano ivi andati per 
assecurarsi ; i qual turchi haveano assa* schiopetieri, 
adeo quelli dentro non poteano venir a le difese; per 
il che esso Conte fé' tragilar li slratioti é de li e ti 
fanti, i quali scaramuzono con essi turchi, ma non 
potendo resister, tornono. Scrive, ditto dazio non si 
potrà piò aQlar, perché niun resterà più li per du- 
bito ; poi é sta gran ruina di quel teritorio e quelli 
citadini é minati che hanno le loro possession, quali 
vociferano vorìano più presto esser in aperta guerra, 
perché eiiam loro fariano danno a turchi eie. per il 
che dicono quelli è segni di apertissima guerra, e 
questi pochi slratioti un zorno sarano trapolati, però 
saria bon mandarne più numero, //em, non ha poi- 399* 
vere, ha solum mezo barii, pertanto richiede se ne 
mandi per esser necessario averne. Item, à solum 
tre schiopeli de li. 

Di Zara, di sier Piero Marcello conte e sier 
Zuan NadalSalamon capitanio, di 11 Dezem- 
brio. Come eri zonse de li Torator del Signor tur- 
co sialo a la Signoria nostra. Non volse dismontar, 
unde lo visitorono e li fece un presente, e lamentan- 
dosi di danni fevano lurchi su quella Dalmatia, cosa 
contro la voluntù dil Gran Signor, pregandolo vo- 
lesse mandar uno suo al sanzacho di Bossina, che li 
dariano compagnia, a dirli si asienisse di far tal dan- 