el li altri erano in camera nuova di Signori di noie, 
retenlì per il caso segnilo a san Zuliano, di la morte 
di qoel maislro di cortelli, come ho scrìpfo di 
sopra. 

Fo ben bandito di terre e lochi quello veronese 
fece r homicidìo atroce, nominato el Prete mantoao 
absente, viéMicei che 1 sia bandito di Venetia et 
terre et lochi, con laja vivo L 1000, morto L. 500 
in li confini, et ha vendo in le man, in mezo a le do 
Colone li sia tajà la testa, et poi squartato. El fo pa- 
blicala il di seguente dita condanason. 

^ di li. La matina, non fu alcuna letera da 
conto, fn le do Quarantie, per il caso di Parto, parioe 
domino Pietro di Oxonicha dotor, avochato per le 
raxon di domino Francesco di Summanppa fo si- 
gnor di Andre che fu dismesso per mali portamenti, 
però che sier Pandolfo Morexini e sier Mattio di 
Prioli non voleno priar, ma meterano il dominio 
sia dato a la Veniera. 

Da poi disnar, fo Colegio di Savii, ad cansulen- 
dum. 

A dì lo, Domenega.fo Uiere di Hangar ia^ 
di sier Lorenzo Orio dotar, arafor nostro, date 
a Buda a dì 25 Zugno, qnal non fo lecle. Introe 
li Capi di X, né altro fo fato. 

Da poi disnar, fo Gran Consejo. Fato elecfion di 
podestà di Brexa, tolto sier Piero da Pexaro fo cao 
di X, sier Mann Sanudo fo savio a Terra ferma, 
sier Francesco da Pexaro V avc^dor extraordina- 
rio et sier Hironimo Barbaro dotor el cavalier fo 
di la Zonla et niun passò. E di Pregadi achadete che 
tolti quatro, sier MichicI Memo fo di la Zonta passò 
ma bave 9 balote in tutto il corpo di più di lì altri, 
et riratte dal conto, non vien a passar di una balota 
per la leze in Regina a carte 107, presa dil 1472 a 
di 13 Aprii, et però non fo stridalo. Rimaxe le altre 
voxe poste. 

Di l'Hongaria, di VOrio orator nostra. Co- 
me de li è gran garbugii zercha la eletion dil ban di 
Croalia, qual ancora non e sta fato ; né il Re è par- 
tito per Possonia, et che li sei govemadori fono eleti 
partendosi il Re, è di sei opinion. Item, si tien sarà 
ban di Croatia el signor Zuane conte di Corbavia pa- 
rente dil cardinal Strigoniense, qual si faticha a fario 
Item, il Re aspela li danari per potersi levar e an- 
dar a Possonia. 
33 • A di 16. Grandissimo caldo. El Principe si fé' 
portar per Palazzo, persuadendo li judici e auditori 
a far justicia; qual é molti mexi non è andato, o ver 
parlato. 

Fu portate in Colegio le docope il n di BkM^- 


