esso Provedador aprescntò il conio di danari auli, e 
come r ba ducali 60 d'oro scossi per conto di la Si- 
gnoria, e disse li danari auti e lassali a Corphd. 

Di Buigo, fo letere di sier Francesco Fo- 
acari podestà et capitano, di ... . Con a visi auli 
dal suo amico di Ferara zercha li fanti spagnoli vien 
al Tronto, et come il Papa fa fanti in Romagna. 

Da poi disnar, per esser la viztiia di la Madona, 
licei fusse cativo tempo, la Signoria, vicedoxe sier 
Luca Tran con manici di scarlato e veludo creme- 
sin solo, andò a vesporo justa il consueto, con li ora* 
tori Pranza, Hongarìa, Ferara et Mantoa, il Legato 
dil Papa non vene, e tre Procuratori vi /u per la 
ubiigalion, sier Antonio Trun, sier Domenego Tri- 
vì.Kan et sier Alvise Pixani, e ii altri deputali, tra li 
qual lo vi fu ; e slati a vesporo in dita chiesia, era 
^rdi, nel tornar si tornò con gran pioza e tutti fos- 
semo bagnadi. 

Et nota, sier Marin Bondimier zudeze di Propria 
oggi andò al suo loco di sora di Consieri, cbe prima 
et l'altra volta andoe con li Cai di Quaranta, et que- 
sto ha fato bora per averli monslrato le ieze e la 
jurisdilion di quel oficio che cKa preceder tulli li 
Consieri, per esser il primo in Venexia in criminal. 

Noto. In questa oaatina in Quarantia criminal fo 
fato (re Sinici di san Marco et 3 di Rialto, justa il so- 
lito, siche la parte presa io Pregadi cbe '1 sindidii 
sia de' Calaveri, non ha più vigor per non esser sii 
presa in Gran Consejo. Li XL hanno voluto far li 
Siodici per non perder la k>ro jurisditione. 

Fu publicbà su le scale di San Marco e di Rialto, 
di ordine di Cai dil Consejo di X, che non si habbi a 
far comedie in questa terra, jusla la parie presa 41 
1508 nel dito Consejo di X. 

A 4^2, Sàbado. Fo la Madona, et fo sol. La Si* 365 * 
gnoria andò in clriexia, justa ii solilo, a messa, vice- 
doxe sier Luca Trun, con li oratori Papa, Pranza, 
Hoogaria, Ferara et Mantoa, et 6 Procuralori, K 
quatro deputati sier Antonio Trun, sier Domen^ 
Trivixan, sier Zorzi Corner, e sier Alvise Pisani per 
questi tre mexi, e di più sier Antonio Grimani e sier 
Andrea Griti, e dato le candele e compilo b messa, 
si ridusse la Signoria con ii Saviì in Colegio per le- 
zer le letere venule. 

Di Milan, dil Secretorie, di S9. Come ha 'di 
SI di Pranza, il Re stava t>eu, e del zonzer de li di 
monsignor di San Marzeo, vien di Roma, stato in 
slreti coloquii con monsignor di Lutrech, adeo il 
nostro Secrelario non V haria potuto visitar etc, af 
in ea. 

Di Cipro, fo letere vechie portate per la galla 