prefaio Francesco vengi subilo di qui, et bisognando 
fazi lui nova examìnation et mandi di quL 

Fo scrito ozi per Colegio a CoostaDtio Cavaa 
secretano nostro, andò a Ferara, vengi subilo di qui 
et oon dimori più. 

Fo scrito ad Alvise Uarin secretano a Milaa la 
risposta di soe di 26, che havemo saito a li reclorì 
di Brexa, che presentato li sia d signor Polidoro 
Paiavisino et il conte di Gambara ne le fané, oooie 
V ha promesso di Cu*, avisino nionagnor di Lutredi 
li niaiKii a tiior eìnkoe interim li fazi bona com- 
stodia. 

A dì 20. La matina fo lelo in Gol^o letere ve- 387' 
note eri seni da Roma di 16 e di Napoli di « . . , il 
sumario dirò di soto. 

Di Ver^na^ di sier Lunardo Emo foiesià 
et 9ier Franceeco da tM da Pexofro eapiUmo, 
di 18. Come in quella matina parti il signor Gover- 
nador per Milan. Scrive coloqui auti insieme aerea 
queDi fanti spagnoli, e che la Signoria doverla far 
ben custodir li caMelli e terre sn^ e altre parole, ut 
in lUteris. 

Et li fo scrito per Colegio tornasse presto, per po- 
ter esser a Padoa con li deputati a vederdovedia 
passar Taqua, et se informi di ogni cossa et avìsi b 
Signoria nostra. 

Fo scrito eri a Gostantin Cavaza secretano an- 
dato a Ferara, subito ritomi, perche la sua andata a 
dato sospeto al legato dil Papa, unde^ avanti zomes- 
se ditte letere, esso Secretano si parti, aatola rispo- 
sta dH Ducha, et zonse ozi in questa terra; il qual 
Ducha mandò a levarlo di V hostaria da doi suoi e 
oonduto in palazo dil Duca era con alcuni soi se- 
cretissimi et domino Antonio di Constabili, et pre- 
sentate le letere credential, exposé il piacere harìa la 
Signoria, il signor Janus fusse oompiaceslo da sua 

exeeicntia per la dote di quelle do done di 

che si trata far ooze in do soi fioli in poter gaider li 
beni è sul ienirese, lieet il statuto sia in oootrario. 
11 Ducha tolse rìspeto ad esser con K soi parenti, et 
consoHar et risponder, e poi li dete risposta esser 
desideroso compiacer la Signoria; ma in questi tem- 
pi non li pareva promover sta cossa per oon sde- 
gnar li citadini e romper li statuti loro; et dimandò 
se il conte ... di Gamdara firateHo di la madre, era 
contento. Rispose che si, unde il Duca disse ch'el sa- 
ria contento; vederi eKam lui satisfare la Signoria 
IHtistrissima, ma é bon el scori qualche zorno. E vo- 
lendosi esso Secretano partir per repatriar, il Duca 
volse vedesse le sue arlelarie, qual è belìssinie, gran 
numero e in bordine, et li basUooi ha principiato a 