va ditto eh* è con le zente di la Cine», e 
cardinal havia inteso da la boeha di dito signor 
zo, che con le zente el 4000 fanti li lajcni falli a 
pezi, el che 1 Papa si ha conscia eoi s^oor Alberto 
di Carpi e ditto signor Renzo. Pòi disse 
nai, pariando con ditto signor Renzo moosM 
saper nulb, pur li disse li bastava ranimo la|Mfi 
pezi, e dimandato ilove Pavia le lanze, disse 70 

é a e lì cavali lizieri è ahizati in Bona e i|ui 

intomo etc. 

Dil ditto, di 19. Come pariando col rvfcm- 
dissimo Oimer, disse vederia saper di qoeslì iioli, 
e perché il Papa ozi è andato a una vigna : 
etiam esso cardinal amiò a Marziliano loco 
che non ha potuto pariar al Pontefice. 

Dil dito, di 21. Come ozi a nona, 
sire con li sumarii dì Conslantinopoli, fo dal 
li comnnìchò ditte nove. Disse, bisogna yté 
fine. Poi lì disse questi fanti spagnofi sodò 
tramsupta, qual si poi combater solo da noi 
e atomo a uno dìrapo, unàe a quel dirupo perle 
essi fanti con zape si fece scale e da 00 
su le mure e introno in la terra, onde le donoe 
dono a la piaza a far venir le zente erano a h cn- 
stoiia di b parte più debile; qual venule, pvte faìo- 
noa pezi diti fanti, poi con bote piene di sari 
zoso di dirupi, siche fé' gran danno. TTnàe 
gno6 si levono e son tornati di li dil TVonlo a Ci- 
vìtdia, terra dil reame, et questo e sialo perchè E a 
fato tornar in driedo, che è sti uno coaaodaiMnlo 
dil Viceré, che in pena di la grada di la Cesarea Ma- 
eslì si debano ritornar, et è ritornali, dkendo: e e 
nui vosamo i andasseno di longo >. El hn Onlor 
disse t Pater sanete è m^lio siano loruati in drie- 
do >. Il Papa disse voria fosse sta svaUzali, dìccado 
havia scrito al prior di Capua non U dia danari, qnal 
havia dà ducati 12 milia perdarii. E rOralordbse, 
poi che i tornano, non bisogna più sguinri. El P^ 
disse : < Lassateli pur venir ». Et parlilo da Soa 
Santità, scrive, Marco Antonio CoIona el il eapiliuo 
Lunardo francese sopranomìnato erano a h porta 
di concistorio per andar dal Papa, come tndoBo. et 
vi fu etiam il signor Alberto da Carpi, e vi fia eoa- 
«storio. Non fo futto nulla da conio. Po dal reie- 
rendissimo Cornelio. Li disse le nove sopnscrile dil 
Papa gè havia dite, dicendo, adesso mi par siaBio 
chiari: il Papa non se intende con dilli fanlL Poi 
li disse, avea dal Papa V indulto dil don di beaefid 
e canonicati, et havendo dato il canonici di tata 
al reverendo domino Andrea Mareaddli, pregara h 
S^noria li volesse dar il possesso. 