Fu posto, per sier Francesco da Canal, sier Piero 
Morexini, sier Alvise Mudazo, cai di XL: clic li XL 
Zivil novi, quelli intrcrano al primo di Fevrer et suc- 
cessive li altri che snrano prò tempore eìeeW, habino 
grossi 8 al zorno, videlicet 4 in contanti el 4 siano 
falli creditori a li Camertengi di comun da poi com- 
piti li 9 mexi, polendo scontarli in le sue angherie et 
quelli di altri ; la qual parte non se intenda presa se 
la non sarà posta et presa nel noslro Mazor Consejo, 
ut in parte. Ave 76 di no, 105 di si, et fu diferen- 
tia si la era presa overo non. Visto le leze, non era 
Consieri che potesse terminar solum tre, si che non 
fo strida le ballote. 

Fo leto una suplication di Lodovico Fioravante, 
qual ha auto per renoncia l'oGcio di maestro di co- 
rieri da Bortolo di Rossi, il qual officio feva i Pro- 
vedadori di comun, e voi dar ducati 50 sora le aque 
per la cavation el li sia coufirmaio; el volendo li 
Provedadori sora le aque meler che al ditto Fiora- 
vante sia confirmato ditto officio dando li ducali 3*27* 
50 in contadi al suo officio, i quali sia per cavation 
di rii, parse a li Savii non lassar andar la parte, el 
cussi era ore 23 solamente, el (o licentià il Consejo. 

Fo licentià il Pregadi, restando il Consejo di X 
con la Zonta; ma non era Consieri, siche non si ri- 
dusse; poi non havevano da far etiam cosa da conio 
ma feno per licentiar il Consejo. 

In questa matina il principe di Bisignano, vestilo 
di vcludo negro, fo a veder le zoje di san Marco. 
Dovea andar per Marzaria, ma non andoe per il gran 
fango era, e diman voi venir a Consejo, e però non 
si farà scurtinio di Censor. 

Fu posto, ozi, per li Consieri, scriver a TOrator 
nostro in corte per la confirmation dil piovan di 
santa Fosca pre* Matteo Moro electo de li parocbiani 
in loco di domino pre' Guelmo di Rossi ch*é morto, 
el fu presa. Ave 158 de si, nulla di no. 

Po prova li Ire Patroni di le galie di Barbaria e 
tutti rimaseno, sier Agustin Conlarini di sier Marco 
Anlonio, sier Carlo Zen qu. sier Bacalano el eavaller 
e sier Piero Conlarini qu. sier Zuan. 

A dì 13. Pur al solito, el Principe sta in leto el 
non sta bene. 

Di Eomay fo ìetere di VOrator nostro^ di 7 
le ultime. Il sumario dirò solo. El fo teiere a li Cai 
di X di 3000 fanti vien di reame a la volta di Ro- 
magna, e il Papa fenze i vien contra di lui e voi man- 
dar le zente d'arme come el dice a obviarli il passo, 
e altre particularita, ut in Utteris; e fo temnoi 
expedir ozi per Colegio con li Cai di X tal aviso ìh 
Pranza. . 