


503 



504 



Sier Marco àiìUnììo Bvbtfigo qiL sier 

Francesco, qu. si« Zuaoe . . ..100.103 

Sier Nicolò da Canal, fo exlraordinario, 

qu. sier Polo 116. 89 

Fu posto, per i Savii dil Consejo e Terra ferma, 
uoa lelera Ialina nolaila per Nicolò Sagmlino secre- 
tano, al serenissimo re di Romani, cot^alulaioria 
di la vitorìa aula conlra li ribelli in Spagna; ma per 
esser parola di qualche iio(a suso, fo Cermiiialo, per- 
chè non pareva al Consejo di scriver al Ke, ma scri- 
ver a rOralor fazi ToGcio con quella Maestà di con- 
gralulalione, licei dilo Oralor scrìvi sana bon la Si- 
ria scrivesse una lelera al Re. 

Fo chiama sier Gasparo GouUrini eteclo oralor 
a la Cesarea Maestà per solecilar la sua andala ; el 
qual non era ozi venuto in Pregadi, ma la malina 
sequente vene in Colegio dicendo che per tutto Fe- 
vrer si voleva partir. 
303 * A di 29 dito. La niatina il Doxe non fo in Co- 
legio per non si sentir. 

Noto. In questi zorni é seguito uno ineonve- 
nimite nel monasterìo di Santa Chiara di Venecia, 
che le muncghe Conventual, tre d'esse, rupeno certo 
mnro, et andò da le Observante, e li tolseno alcuni 
aparamenti e altre robe; de che la malina dette Ob- 
servante mandono per il vicharìo dil Patrìarcha et 
andono a li Cai di X dolendosi di tal cossa. Unde 
inteso, la Signorìa, maxime sier Luca Truu vicedoxe, 
si scaldò molto sopra questa materia e voleno far 
provision. 

Da pòi disnar fo Consejo di X con la Zonta. Fé- 
no Cai per il mexe di Zener, sier Andrea Foscarìnì, 
sier Zuan Miani et sier Daniel Renier. 

A dì 30 ditto, Domenega. Il Doxe non fo in 
Colegio per aver ancora la doja al pe' presa da piar 
fredo. 

Fo teiere di Cipro, di ... , di Damasco, di 
sier Carlo di Prioli consolo, di 4 Novemhrio. 
Conclusive, é la nova di la sublevation dil Gazelli et 
aversi fato signor di la Sorìa, auto il castelo di Bu- 
ruto per forza, et etiam il dominio di Trìpoli e feva 
hoste per andar verso Aleppo. 

304 Copia di una teiera data a Vajadolit, a dì 

9 Novemhrio 1520. 

Per li desordeui occurenti non andaremo a la Ge- 
ra sino a la Gne dil presente. Che veramente siamo 
qui in grandi i^erìculi, perché el signor Contestabele 
e il reverendissimo Cardinal hanno congregato uno 



grosso esercito, ei insieiw eoa difcni flgaori ha- 