ruti, et che nui dovessemo star da parte, et non 
se impazar de niente cbe non saria fato alcun ol- 
(razo, et che nostri et le robe sono in terra saria 
sopra il suo capo, et che dovesseno mandarli el 263 
nostro armirajo. Inteso tal cessa, subito fu remandà 
per un trombeta a dir a la terra che erano fran- 
cesi e che venivano a dar bataglia a la terra, el 
che se dovesseno difender da valenti homeni, e die 
nui in ogni cossa possiamo non mancaremo de far 
ogni ben, et pur fosseino potenti a contrastar con 
loro, i qual moslrorono haver molto a mal che 
li avevemo mandò avanti a dir cbe erano Turchi 
aziò non si molcssuno in ordine e che fuseno sal- 
tati a r improviso, e che eramo tutti d'acordo, el 
tulli cani, con parole assai bestiai. 

Da poi fo deliberalo mandar sul capitano de 
dilla armala a farli saper ut infra. E fu man- 
dalo Francesco Dandolo e Bernardo Zustignan dal 
barzolo, con far saper al suo capitano, qual era so- 
pra un di galioni el aveva Tarma di Franza, cbe 
non volesse disturbar la nostra muda, qual spira- 
va el di sequcnle, el cite essendo bona aniicitia et 
inlelligentia tra il suo Cristianissimo re el la no- 
stra illustrissima Signoria, non dovea far tal cosa, 
e che subito si fesse alcuna movesla, molli nostri 
zcntilhomeni e mercadanti che sono in terra sariano 
sachizati et morti, e che se pur voleano far cossa 
alcuna, lassasse expedir la nostra muda, qual come é 
dito finiva el zorno sequente, con subzonzersi che 
a sii tempi de muda sono molle zente in terra, e 
che la impresa non saria cussi facile. Trovò ditto 
capitano che si armava, qual li rispose che al tutto 
voleva dismonlar el prender la terra avanti l'an- 
dasse a manzar, el che slasemo seguri cbe tutti li 
nostri el le robe saria salve e sopra la sua lesla, 
et che, se Mori e Turchi li fesseno alcun ollrazo, 
loro ne fariano asprissima vendela, e che de allro 
più non si parlasse, et rlie loniasseno et li fasi^seno 
mandar nui palroni. In hoc interim, Tarmada si 
apropinquava rinmrchiada da le galic sotil per es- 
ser bonaz:! calma, et sorseno in S4|uadra per prova 
de le nostre giilie e comcnzorono con gran vigoria 
tirar gran colpi de arlelaria ve<*so la terra, le qual 
in vero ne passavano sopra la pupa con gran sbu- 
sinamenli. El cussi Imitando con gran continuar, K 363* 
venira de la terra risposto, zoé da la torre, ma 
tutte dava in aqua. El cussi baiando comcnzorono 
i soldati a moiìtar in le barche tutti armadi di ar- 
me discoperte, ctim lanzoni, alabarde et spade con 
le sue bandiere el tamburi, acompagnati da le 4 
galle solil, fusla e briganlin, tirando sempre la sua 

28 