nostro al re ChrisUanissiiiio, el sonto el m t ifilao, 
li sarà comunictto lai teiera per il Secretano nostra 
Ave tutto il Gonsqa 

Fu posto, perii Gonsieri, sier Zacaria Boodimief 
cao di XL, li Savii dil Coosejo e Terra ferma, di dar 
il dazio di 40 aDfore di ?io a l*orator dil re Chri- 
slianissimo, si voi fornir per tulio ranno, ch'é aerea 
ducati 130. Et sier Tomi Uoceo^ savio a Terra 
ferma andò in renga, perché senti mormorar il Con- 
sto, era troppa quaniiU, et exoriò il voler pren- 
der la parte. Fu presa, ave 10 di no. 

Fu posto, per li Savii dil Consejo e di Terra fer- 
ina una parte, di far 3 Avogadori extraordinari per 
i man di election in Gran Consejo con alcune clau- 
sole, ut in ea, la qual parte si babbi a prender a 
Gran Consejo ; la copia sarà qui avanti posta. Fu 
presa. Ave 70 di no, 86 di si. 

^ di 9, la matina. Non fo letera alcuna da 
conto, ni cossa di momento. Fo pubfichl in Rialto 
una condanason fata a di 5 di V istante ne Texcelen- 
tissimo Consejo di X contro Hironimo di Piero di 
Merehadanti veluder per sodomito, absente, ma le- 
ntamente citado, ebe 1 ditto in perpetuo sia bandito 
di questa terra e lochi nostri dal Menzo al Quamer 
in qua, con taia L. 1000, et beasendo preso li sia 
tajà la testa in mezo le do Colone, e il capo poi fato 
in cenere. 

Da poi dtsnar fo gran plora, qual comensò la 
matìna et durò 6n note. Fo Consejo di X con Zonta 
et non fo fato cossa da conto, solum preso per i bi- 
sogni di PArsenal tuor ducali 4000 de li depositi dil 
Sai, et quelli V Arsenal si possi servir. 
175 * In questo zomo, licei fusse gran pkna, fo apì- 
diato un ladro solenissimo, preso per la Quaranlia 
di apidiario, licei non havesse confessato, nominato 
Nicolò da Liesna, ba robato pid di 60 case di senti- 
Ihomeni. Si feva da famejo, steva do mesi, si partiva 
e poi andava a robar in quella casa, rompeva ogni 
ferro da fanestra con le man, era re di ladri. 

Adì 10. La matina vene io Golegio Torator di 
Ferara, et apreseniò quel schnvo che par sia scam- 
pato da Costantinopoli, e robato al suo patron pid 
de ducati ^ milia. Hor capitò a Ferara, et perchè 
da Conslantìnopoli si ave di aver la recuperation di 
quello, inteso P era a Ferara, la Signoria scrissa al 
Duca lo volesse dar, et cussi con custodia Tha 
mandato. 

Da poi disnar, fo Consejo di X con la Zonta, 
per le cosse di vilani di Uriago, e fo leto a questo 
Consejo nuovo con la Zonta il processo, et compito 
di lezer tutto. Steteno 6n bore 3 di note. 



