^ JSmHorio di teiere di sier Hirommo Lippamano^ 
date a Bomay a dì $4 Lmjo 1520^ seriie a 
suo fM Prior di la Triniià. 

Come la Signoria, per li brevi li lia scrito il Papa 
in reoomandation di domino Àchiles Boromeo pa« 
«toano, zercha luorlo in gratia, non bavendo volesto, 
lui si parliri di Roma, andera in Germania da V Im- 
perador, el Tari quanto mal el potrà conlra de nui. 
il Papa voi far 110 uflBcii, che é cavalieri di San 
Piero, et venderli ducati 1000 Tuno, a intrada a ra- 
^OD di U per 100, la qual intrada trazerà di la mi- 
niera di alumi a Qvilaveccbia, e di danari dice voi 
pagar li soi debili, e non ne voi più far di altri. U 
a Roma si aspeta intender il successo di lo abocha* 
mento tra Ai^ia ei la Cesarea Majesli. Il re di Fran- 
aa zonse a Paris a di 7; et quel messo noanda al 
Papa per dinotarli questi abochamenti» é aspetato 
per tulio questo mexe; ma 6no a di 11 di questo 
non era ancora partito da la corte. 

In Spagna, Toledo e Satamancba et uìoì\e altre 
terre si é levate a rumor, et hanno morto li presir 
denti posti per l'Imperador in ditte citta, et quelli 
fcatuti, et loro voleno governar li danari e lenir per 
Baine la raina Maria che è in Spagna, madre di esso 
Imperador ; siohé quelle cosse é in gran garbujo. 
Cui in Roma, di vacantie non zè nulla, li caldi sono 
Srandi, il Papa sta in Castello e sia bene, et è più di 
ZBO lomi non é stato Concistorio. Venere si dice sari 
^MT parlar una parola di questi offici, li quali sono 
^k fati et venduti. Fra do zomi si parte de qui do- 
«mno Hironimo Leandro, è sopra la Libraria dil Papa, 
^^ra in Alemagna con brevi, bolle et excomunicbe a 
^^ìA darà ftvor a quel fra' Martin Luther, die ha fato 
^quelle opere. Il Papa voleva far butar zoso le mure 
lì Urbino e il palazo, over li desseno 100 obstasi, 
che loro edificasseno una roche ; il qual terzo 
partido quelli di Urbin hanno acetado, ina avanti la 
se Eni, sari quel piace a Dio: chi ha tempo ha vita. 
11 Papa sta su piaceri e prepara far una sera di Avo- 
rio eoli oomedie e musiche, e si tien la farà Zuoba, 
perché Mercore el dezuna. Doman si farà una regata 
di barche nel Tevere. Conclude, de li si sta su pia- 
oeri, né si atende ad altro. 
18* Leiera àU dito, di 28. Come il Papa voi iar 
140 offici novi, chiamati eavalierì. Come scrisse, ne 
volea prima hrne HO per ducati 1000 Tuno, e 
darK te intride su le minere di aiuoli. Scrive, é te- 
lare da !Ms di 90, T Imperador e il re d'ingaltara 
attlSy Uai t5lMaiosiemeaCaies,epoiadìl6 


