ì4 Smmurio di letere di aier Lorenzo Orio dotor, 
arator nostro in Hongaria^ date a Fosno- 
ma(?)adi 29 Lujo ISSO, Bieevute a dì 
23 Avasto, 

Partitosi il revereDdissimo cardinal di Slrigonia 
4la Buda a di tH), andò a Slrigonia, poi verso qui, et 
il reverendo Qnque Chiesie ci io a di ^3 partissimo 
tf andati a Strigonia trovassemo il Cardenal non esser 
^ncor partito, e visitato per nome di la Signoria. Et 
3 pranzo con il reverendissimo O'nque Chiesie et il 
reverendo episcopo Zagrabiense et io, si parlò ho- 
norevolmente di la Signoria nostra, e che si diceva 
iMcium erat de rebus venetiSf e lui fu contrario e 
pugnava con tutti e con oratori ponliGcii, cesarei e 
di/ Christianissimo, e che in questa parte è stato sola 
candela di fede etc. E li comunichò nove dil Turco 
aate in quel giorno si parti da Buda, dil tirar galle in 
terra: le ebbeno molto grate, li pareva dificile tanta 
spesa fata fusse retractata in uno subilo. Poi pranso, 
fu dato ordine che li carri grandi di le robe e le car- 
rete per le persone e li carri lizieri che dicono cot- 
dii e li cavalli dovesseno passar el Danubio per se- 
guir el camino, e il Cardinal volse esser in compa- 
gnia nostra, e suo nepole domino Simon episcopo 
Zagrabiense ; e posti a camino cadauno ne le carete 
sue. Gran caldi e alozamenti pessimi et mancha- 
mento di vituarie per esser gran compagnie. Tutte 
le gente d'arme di loro signori e cavali lizieri, al 
numero di 1000 et più, et tandem ozi 10 siamo 
qui giunti a V hora di mezo giorno, poste le gente 
in ordinanza, vestito il Cardinal in pompa come Car- 
. dliial li^to et patriarcha con la croze avanti, fece 
una pomposa entrala, e lui Orator sempre a lato; 
incontro dil qual vene li signori e grandi sono 
apresso il Re. Soa Maestà inlrò dui giorni avanti con 
>ssa' menor numero di gente, e nomine regio fu 
<U Gran canzelier salutato, receputo el accompa- 
gnato fino a caxa, e per camin sempre ha voluto 
owgi con lui. 

Letera di ultimo ditto, date ivi. Eri volse 
aver audientia, non potè, dal Re, per esser sta ocu- 
piio in aldir l' orator di Polonia domino Andrea di 
Tamis palatino lublinense, personazo di gran exlima- 
^oe. Questo Re eri aldite lo orator de li cesarei 
coDìissari esistenti in Alemagna, quel domino Sigi- 
SQU>ndo Hexmestain zonto qui avanti il Re. Ilor ozi 
Diundò il reverendo proposilo domino Filippo More 
e Vi dete audientia. Si congratulò di la bona valitudi- 

/ Diarii dì M. Sanuto. — Tum XXIX. 


