uno capitolo di letere dil dito drizate al Consejo di 
X pur dil ditto zorno: come questa rìcbiesta tien sìa 
per darsi reputazion per le cosse dil Sopbl etc. Et fo 
di questo comandi grandissima credenza per il Can- 
zelier grando. 

Fu posto, per li Savii tutti, una teiera al ditto 
Bayio di Constantinopoii in risposta: come debbi dir 
a Peri bassi el li altri, che zercha armar semo ben 
contenti et armemo, et cometemo non siano dato re- 
capito in li lochi nostri ad alcun corsaro, et eu^ or* 
deni la excelentìa del Gran signor et siano persequi- 
tati dove le galle si troverano fin qui. Tutti era d*a- 
cordo, poi li Savii dil Coosqo e Terra ferma voi si 
continui, quanto a la richiesta di meter uno homo 
suso, non ne par a proposito, perché si condtereino 
li prìncipi chrìsliani contra, che non saria a propo- 
sito etc. Et li Savii ai ordeni voi si continui che que- 
sta provision ne par bastar, et non dichi altro di me- 
ter uno homo per galla, ma declini da questo qutDto 
li sia posibile. 

Ci parlò primo sier Zuan Francesco Moceoigo 
savio ai ordeni per la sua opinion; et t»en li rispose 
sier Marin da Molin savio a Terra ferma^ noo più 
siato in renga, et parlò che nulla disse per non es- 
ser sua praticha. Andò per risponderli sier Marin Ju- 
stinian savio ai ordeni, et dal Consejo fo dito non 
achadeva et vene zoso ; unde parlò sier Marco Fo- 
scari savio a Terra ferma, vedendo V opinion loro 
5i perdeva, e fé* una brava renga, ma caiive raion. 
Li rispose el predito sier Mario Justinian. Andò le 
parte, 3 non sincere, 4 di no, 93 di Savi, 109 di 
Savii ai ordeni, et questa fu presa. 

Fu posto per li Savii tuiti, mandar a Sibinico, 
oltra li fanti fo preso di mandar, altri 100 fanti per 
custodia di quella citli ut in parte. Ave 10 di oo 
et fo presa. 

Fu posto per lì Consieri, scriver una letera a 377 
rOrafor nostro in corte, per la confirmation del 
piovan eletto da li paroochiani di San Vidal pre' 
Marco Beneto, in loco di pre* Zuan Alipertini pio- 
van di dita chiesia defonto. Fo presa ave 3 di uo. 

Fu posto, per li Savii tutti, expedir sier Marco 
Minio electo orator al Signor turco, et comprarii pre- 
senti per ducati 4500. Et sier Andrea Cri ti procuri- 
tor volse contradir e dir che era pocho lì presenti 
si manderia a questo Signor, unde li Savii rimesse 
mandaria uno altro Consejo. 

Fu postf, per li Savii, una letera ai rectorì di 
Verona, come debbano dir a lo illustrissimo gover- 
nador nostro, che ha vendo auto letere di monsigoor 
di Lutrech che *1 vadi a Milan per conferir insieme^ 