Die 20 Januarii m Majari CensUie. 3S 
PosiU fuit in Majori Consilio : 1^43, 1 1O, 0. 

A di 20, Dùmenega, Fo in Gotegio Ponlor SS 
di Pranza, dicendo è venuto uno nontio dfl docha 
di Borbon gran Contestabile di Pranza per i fal- 
coni soliti che la Signoria li dona ogni anno; et per 
esser zouto Michiel Fusta con fakx>ni numero 190 
per conto di la Signoria, fo terminato darli mimerò 
8. Dil resto si roanderi a Milan et in Freon. 

Noto. É zonti con la nave Comen, di pelegrsiii, 
falconi zercha 100 di raxon di sier Hiroimno Cor^ 
ner di sier Zorzi procurator, quali eri fo eipedili 
a la corte dil re di Romani, eoo ordeoe f cmkfM 
almen 16 raines Tuno. 

Di Udene, fo teiere di eier FrmueetcQ Do- 
nodo el eavalier luogoienentej di . .. Come Im 
che domino Erasmo Dinimboif , che fu a Verona 
agente per la Cesarea Maestà 1* anno passilo, e an- 
dato a Vormes dal re di Romani, per esser a rin- 
contro de li agenti nostri manderemo de 8 per 
li lochi dil Friul e confini, et sari a V ineooiffo di 
domino Jacomo Florio dotor, si manda per nooie 
nostro in Alemagna. Eiiam e) va dito Etmoo per 
contraoperar che '1 conte Cristoforo non 
h Patria, il qual, venendo, saria principio di 

Fo fato li oGciaii in Barbaria, Capitano sier Ale- 
xandro da Pexaro, rimase anninjo Piero Vibo, 
homini di Consejo Syro e Rado Gribo, cornili Vmh 
Cesco Tratardo, Cedio Novelo el Zoao di Ahgrala 
Da poi disoar, fo Gran Gonsqo, vioedoxtsicr 
Doni Marzefo. Vene uno dotor nuovo vestilo di ve- 
hido negro, sier Andrea di Prioli, qo. sier Piero, 
qo. sier Benedeto, che si dolorò eoo gran poanpa 
questo altro mexe a Padoa. Bora é venolo a repa- 
triar. 

Fu posto, per li Consieri e Cai di XL, la parlo 
presa in Pr^di, di far Soracolimo e Capitano de 
le galie bastarde et Soracomili, per delion dil Gran 
Consejo ut in ea. Ave 1^43, 1 10, la copia di la qnal 
sari posta qui avanti. 

Fu fato elelion di un Censor in kngo di Mr 
Nicolò Dolfin, è intrado dil Gòosqo di X. RÌBaasa 
sier Antonio Bon fo Cao di X, qu. sier NìcoIòl Ai 
X offid nhin passoe, ma ben il resto di le vose; e 
si feoe tuor XL, hii medemo si tolse, sier Tooià Ma- 
rin fo a le Raxon vechie, qu. sier Filippo, qoal è 
slato etiam Provedador a Salò, per esser povero. 