da drieto la brigata, cbe altri non venisseno che li 
deputati. 11 locho dove li Re se doveano pnrlaie é 
una valeta in mezo de do odine; sopra Tona de le 
quali, loé qudla eh' é da banda nostra se aflermas- 
semo nui, dove forno iati smontar da cavalo, et 
posti ad ordine in una tirata tutti li arderi dietro 
a li altri come erano verniti. Da l'altra parte, so- 
pra r altra collina, se vedeva redole le gente dd 
Sereoissimo re d' Ingaltera, li quali veniano eimi 
Tordene infrascrita Prima erano li arderi da ca- 
valo, da arca 60, con li loro archi et freze, el questi 
erano la guarda dil Re, et quasi altratanti lo segoh 
lavano, ìi quali erano dil reverendissimo Eboneeme, 
li zentilhomeni dil qual cardenal s^uitavano tatti 
vestiti di veludo cremexin con catene d'oro al collo. 
Dietro a questi erano li trombeti, et poi veniva un 
bon numero di zentilhomeni ben in ordene, et bro- 
chati d'oro et d'argento, tutti con le sue catene, li 
quali havevano in mezo di loro li ambasadori per li 
gradi sui. Veniva poi la persona dd Re con li soi 
stafieri, che erano 6, vestiti de vdudo cremexin et 
d'oro; quelli dil Christianissimo erano d'anento et 
vdoto bianco. Sua Maestà era vestito de arzenlo so- 
prarizo, et haveva sopra la testa pene, al colo ve- 
ramente uno coralo in loco di catena, tutto pieno 
di soglie di una grandissima valuta, et dira questo 
ne havea uno altro con d quale se baveva cinto, 
de gran precio. Cavalcava uno cavai bqo bellissimo 
con fornimenti simili a qudU dil re ChristianissiBao, 
et forsi piò richo de zoje. Dal lato mancbo de Sua 
Maestà era il reverendissimo Eboraeense, cum due 
croce d' arzenlo avanti de sua reverendiaMna si- 
gnoria, la qnd era vestita di razo aremeam. Segui- 