scodo morto sier Sdttsliao Zjìiì consolo de E. ii 
eiecto ho vieeroosoikv e licei hàwtsst da br asmi 
aceiù. D a di 7 Odafart» uose le nostre g»Ge de ii 
e poi mole sputò Idcfr al Cavr^ al signor 
bedieaStri meraoti che vmìsBaio de E con 
d veoeoo pochi, peftkè E altri è restali al Gq^n 
aspdaoJo il jouut di le spede oove cEe non i 
moie ancora. Sidiè si ha fato rasoaev 
d si tari bene, aleoto E pr» si ha OKBO le 
che Mio doni venlora. Ha spaà h lelcn al 
Ottirfacdi «rdia il cargar di nngrafaini s 
il qoal subito fa lete pobfichar, e aaolti 
é veooli per oKNitar so le gafie. e eargtf le so roEc; 
nn poi iolesD P arniaLa di Frana aver asaltato Bi- 
roto, ditti kuioo protesta a ho Goosob die si 
obEgà, io esso da dita annata kaseoo presi o 
iati; h qoal eossa parendo di ooo pieoia imporfao- 
tia, col Coosrio di Xfl preseno non voierE ao^Ko; 
e cossi ha fato far nota al dadi Serìpe, si aspeiila 
specie nove di h moda dì Ziodcn. Ariconh é bos 
DOO maodar si spesso gaSe de fi, aedo veoeodo poi 
siaoo carge di speòcL Etimm si otigni dal 
turco uovi comandamenti, siano ofaservadi E 
daoienti dil Signor Sefim morto, qoafi ooo 
servadi eoe la uaUoo nostra. Scrive, è nova 3 
aversi insignorito di la Soria, d ha manda ubo 
basador al Chayro a Gbairbeidi vogB far i 
qual Ghairbeicfa lo dele io man dil capitano di Sh 
gnor turco, è de fi, e lo manda a ConstantÌDopoE,cC 
é zooto za qui io .\lexandrta. Si dice GanE ha 
grande exerdto. Scrive, ditto Chairikcfa ha 
de fi in Alexandria a tuor gafie o liisle 
porto, percbé dubitano molto queUi torchi è de 1^ 
ch'eco» SOOOturdii e noo più. Si altro averi. 




Da Constantinqpoli, di sier Toma Oomlnti- 
nibaplo, daU in Pera, a dì 16 De se m hri o. Co- 
me é acaduto, che uno Simplicio Rizo oostro vcoe- 
tian, qual dil Cbayro fo mandalo di fi, havcodo boo 
credito, ha tolto danari e ttoje da molti et è lìialo vìa; 
per il che assa mercadanti e altri creditori è veooli 
da lui Baylo e moveno questioo a nostri mertadanl^ 
dicendo hanno di qud Simplicio io le man, over 
no soi debitori etc Scrive, come Peri bassi 
per lui e li parie secrete, dicendo il Signor averii 
ditto che 1 voria la Signoria armasse il Cipitaoo »- 
neral e galie, et cussi eliam d Signor armeria • 
questo per scalar quel Gharamamd corsaro, eoo* 
danase uniti o separali a far tal efledo. Rispose ì 
Baylo la Signoria non armeria Zeneral per 
questo corsaro. El bassa disse, e Usctgoo b 



meti ano o do homeni por galia su le nostre, e cusl 
meteremo nui su lo vostre acciò non seguisse li in- 
eoovenieDli seguile a le fusto, siche si potrà una ar- 
mata esser iu Ponente, TaUm in Levante contra dito 
corsaro. Poi disse, la Signoria teme la spesa? Rispose 
il Bayle, la Signoria al bisogno non teme spesa, ar- 
meaa 100 gilie. Siche, disse, scrìve ad ogni hkkIo. 
El do comi da poi, hessendo esso Bayb andato a 
la Porta per K riebiami che mai non mancha, dito 
bassi li dimandò si 1 liavia sento, e che scrivesse 
^ ogni modo, dicendo che armerà ^ galle per 
imo e basteri. Scrìve, zercha la cossa di le Tuste 
liea siano sta tutti morti, et aspeta il suo schiavo 
«ver il nostro orator, siehé la cassa é sta ben gui- 
dila, e iien » aquieteraoo, perché questo Signor ha 
boa governo e justo, non voi entri nel S':o casnà 
aleun danar tolto per indireola via. Questo Signor 
ha (alo ono quarto bassi nominato Cbagoabel, omo 
di anni 70, fo suo bassi era al governo saozacho di 
Sakwiehi; siche sarano quatro bassa. L' ha visitato e 
fatoK il presente, costò ducati 115. Si duol non ha 
danari; ha impegna il suo, e bisogna se li provedi, 
e piA si duol che chi serve é riputi ladro, come é sta 
fato per B tre Savii al conto dii quondam suo pre- 
cesBor sier Lunardo Bembo. Prega si el^i il suo 
suecesor; et fln 5 mexi é il tempo di pagar la pen- 
Sion dil Zante. Si provedi al tempo, e né si mandi 
robe perchè di quelle fo mandate ancora ne ha, né 
r ha potute spazar tutte. Concludendo, si dm in suo 

lOCilO. 

JDJl dito, a (A 16. Come, da poi le ultime di 
prhDO, di Sor», non é venuto altro; ma questi con- 
tiouameote fa passar zente su la Natòlia e h grande 
provision. Si judica quelle novità sia grande e non 
sia H GazeHi solo. Di armada si prepara -25 gaUe, so- 
pra le qual voleno meler janizari per mandarli in lo 
figiplo. Ha aviso esser sii taji 1^ milia legni di va- 
rie sorte, perché voleno con quelli riconzar la sua 
«rmata. Di le fusto spera le cose anderano bene. 

Si Bama, di VOrator nostro, di 17. Come 
eri fo a polazo, et a ponto il Papa era venuto di ca- 
nido, lo chiamò dicendo quello voleva. L'Orator li 
dimandò queHo era di novo di le fantarie spagnole 
^eoifa di reame, perché per Roma si parlava di- 
versamente. Disse H Papa, a Cosenza sono smontati 
eoo in 700. E rOralor domandò si liavevano auto 
danari. Disse di si, da Spagna, dicendo < in verità non 
intendemo queste cosse, né sapemo contro chi vadi* 
DO. Havemo parli a domino Zuan Hemanuel, ne ha 
dito non dubitemo vengano a nostri danni; tamen 
voiemo star provisti, et faremo olirà le zente che ha- 

/ Diarii di U. Sanuto. — TVw, XX/X. 