lui per dirli si clagi li dilli danari, e come jiaveano 
scripto a Ispnicb li agenli venisseiio a tralar li ca|)i* 
Ioli restava di le trieve» e come li havia dito venisse 
a parlar al Re et è beo fato, e cussi teoimo sia stato. 
Però ii dicemo li ducali ^ milia e preparali ; ma ben 
voleroo sia ultimato le diflerenlie di ditti capitoli, 
qual nulla a Verona fu concluso, però parli al Re et 
a monsignor di Cbievers di questo, e vogliamo ulti- 
mar ste cosse etc. Fu presa di tutto il Consejo, ne 
fo parla altramente. 

Fu posto, per li ditti, una teiera a TOrator no- 
stro in pranza, come li mandemo quanto scrìvemo 
in Fiandra ut supra^ aziò comunichi con la Cristia- 
nissima Uaestà, e che inteso per sue quella Maestà 
mandava orator a la Cesarea Maestà, eiiam nui 
manderemo il nostro electo za uno anno e mezo in 
loco dil nostro é li za da tanto tempo, né liavemo 
mai voluto expedirlo per andar in ogni action uniti 
con Soa Maestà Cristianissima etc ut in ìitteris. Ei 
fu presa senza parlar altramente. 

Poi fo dato, per li Provedadori som le aque, 
sier Antonio Condolmer, sier Gasparo Malipiero, 
sier Mann Morexiiii, un dis^o per uno di quelli 
erano ip Pregadi, fato a stampa, ne hanno fato far 
950, li costa ducali 11, aziò tutti vedano dove vote- 
no mandar le acque dolze per una allra via, e rom- 
per il cavo di Margera, e si possi andar con barcba 
fino a Mestre. 

Et sier Antonio Condolmer andò in renga e narò 
h oossa si ha a far, mostrando col disino; et ri- 
spose a qu(ello Taltro zomo pariò sier Marco Anto- 
nio Loredan ; ma fo poco inleso, voxe bassa, si mutò 
di renga, vene dove si leze le letere, poi ritornò sq 
h prima. 

Demum parlò sier Marco Antonio Loredan, fo 
capitanio a Padoa, dicendo è materia di grande im- 
portantia, et bisogneria far 15 di primi di la terra, 
1 10 come fu fato dil ... . quali andasseno sopraluogo a 
veder e terminar ; edam da poi fo electi altri 1 5, 
skbè sempre i nostri pn^nitori questa materia de 
le acque ha voluto far bona coosideration. 

Poi parto sier Mario Morcxini benissiipo, eoa 
gran voie et li dele gran bole, et che 1 parla\*a 
perchè sier Lorenzo Minio fradelo di so' zen^ro 
havia ana hostaria a Margera, et fé' lezer una ler 
tera che '1 ditto scrive a sier Jacomo di la f da 
Mestre di questa materia, viddieet esso sier Lo- 
reozo Minio, che lenisse modo non si levasse il cavo, 
saria danno di T hostaria di Margera. Poi parlò su 
la materia, dicendo le rason e V optimo (hitto se- 
guirà ; di che si portò benissioH); 


