dolor, perchè sier Marco Minio era andato zoso, et 
sier Batista Erizo non intrado, terminono non po- 
tesse esser rimaso e rèbalotono li do. Siche sier Hi- 
ronimo Arimondo, che fo tre volle balolalo Cousejer 
in Candia, non havia passalo la mila dil Gran Con- 
sejo, a la quarta rimase. El questo fa le fatai dispo- 
silione, che ad ogni modo voleva ozi el rimanesse 
Consier in Candia. Le altre vo.xe tulle passoe, et 5 
XL nuovi tulli vecbi, videlicet sier Alexandro So- 
ranzo, sier Piero Dandolo, sier Nicolò Querini, sier 
Antonio Michiel et sier Lorenzo Gradeuigo. 

Nolo, hi questo Consejo, poi andato li banchi a 
capelo, fo publichu, per Gasparo di la Vedoa, atenlo 
il Consejo precedente non fosse publicha rimasto al* 
oun ai panni a oro, che fo tolti sier Zuan Bondimier 
di sier Marin e sier Zuan da Mosto di sier France- 
sco, i qual tulli do passono, ma pareva eror e si vo- 
leva rebalolar, e per Torà larda non si rebalola. 
Hora visto le leze, si termena e publica, sier Zuan da 
Mosto esser rimasto ; cosa conlra le leze, che poi 
aperto Gran Consejo non se poi far altro, poi li 
Consieri i erano quel Consejo è ussidi : tamen li Avo- 
gadori lassò passar. Et non fo dillo altro, ma fu mal 
exempio. El nota, sier Zuan Bondimier, per quelle 
de si e di no era rimaso, ma non voleva intrar, unde 
-.lassò il Mosto pralichasse e si facesse publicar rima- 
so, el cossi fo fato contra le leze. 

Sunuirio di una letera di Botna, di 26 No- ^70 
vetnbrio 1520, scritta per Marino di Pogio 
a sier Marco Antonio Michiel di sier Ve- 
tor, partito di Roma per Venecia. 

Noi siamo stali al viazo solilo, et veramente con 
grandissimo piacere giongemo in due giornate in 
Corneio, dove si trovava il nostro Signore. Forono 
longe zornale, e il reverendissimo Triulcio volse 
cussi. Il zorno sequente si andò a Montealto e li si 
slete zorni 4, et fumo fate belissimc caze con presa 
per cadauna di loro di fere numero 50 in 60, el ul- 
timamente il nostro Batista palafreno fo ferito di 
uno cervo ne la gola, et é stalo molto male, et ogni 
homo judica non fu fato mai le più belle. Essendo in 
Ifontealto, vene nova di la morte del reverendissi • 
mo Santa Maria in Portico, qual ha renoncìato lutti 
li beneGci poteva renonciar. Aspetemo di zorno in 
zorno mora uno altro cardenal, aziò si observa la 
regula. Ritornati che si fu in Corneto, si siete zorni 
... et li fu fallo ancx) belissimc caze con prose di fere 
come ne Tiiltre. Poi in Civilavcchia fu fatto apresso 
la marina una caza in uno locho che era boscho de 