De mandatoi lltustrissimi Dominii. Impressa tvàk 
par Bamardinura Benalium. 

198*> A A $3. La matiM, fo ktere di Milan, di 
FVanm^ di 11, ot di Spagna, videlioet di Fian- 
dra, di 4, il sumario noterò di sotlo. 

Da poi disnar, fo Coiaio di Saviì ad eonen- 

Nota Vene forator di Franta questa matina in 
Colegto, a dimaudar si. monsignor dt Lutreeh veniva 
a la Signoria perché havia inteso el veria ; la Signo- 
ria disae non intendeva alcuna cossa di questo. 

Et vane in Coicgio uno francese nominato do* 
mino qual fo onorato dal Principe, et la mati- 
na segneitfe per deliberation dii Goosqo li fo mon- 
strala le loje. 

In questa matina, in Quarantia criminal fo expe- 
dito «no caso di uno noouMlo qual si menava 