da 4eO fMti di luncbi di CeHtim et fiosmoa veoeno 
a Castel CocbO) elda tre bande li deteno la batagliay. 
et da quelli derdro, che erano solum 20» Tìnio rebu- 
377 tuti» morto il eapilaoo eC una bandiera presa, qual aà 
turchi hareano post» su* le mure, et perso te scale, 
e con vergogna sono andati viti; che si non (usse sia 
la provisiotì hii fece, quel lerritorio era perso, ebe 
saria sta la ruiiia di quel territorio. Scrive^ coiDe 
il) Bosina è st& fato preparation di 50U cavali per 
correr su quel territorio et a Glissa, caste! di be- 
gena, uria 6 loutun di Spalato. Hu ittafitlato a explo- 
rar per saper. Hitoroali, dicono di Ì9 adunalion si fai 
di persone 8IK) per venir a daninzar eie Tamen 
non si dubita; sta atento et é ben provisto, et acha- 
dendo scriverà a Zara, Traù, Sibinieo de. 

Fu poi lato una suplicalion di Domeuieo Frauca^ 
Linea, ha ateso a V imprestcdo per rasonato, q^al 
fece far sentenlie per ducati 780, et trovò debitori 
scossi più di le rate per dueati 13 mitia, i quali non 
seosseno il so resto floo non veaisseuo aoquilatiw 
Et fo eiecto a riveder le scriture del cotimo dj> 
Damasco et di Alexandsia con salario di ducati 5> al 
niexe e la portiou de le uHiti, e aoeptò^ et fu (atto 
senlentte per dueati SGSO'et scassi dueaii 4180. Di- 
manda li sia confiresà el ditto salario, e si oferisse' di 
iiiostnir debitori in rerum natura Ira 1' «a e Tailro 
coiimo per ducati 10 milia di quella monedot né vot 
elio il salario li corra se prima i>on fari lo eflEèelot 
dito di sopra. 

Et fai posto, per K Gonsieri star Pi^ro Trivisan, 
sier Vieenao Grimani provedadorr sora il eoMmo di 
Damasco, sier Miahiei &ipeHo provedador sora il 
• eotlmo di Londra, di conceder at dito Domeaego 
Fnmeb» Lania, che *1 sia» scrivali a reveder ti debi* 
tori di coltmo eco salario dueati 5 al mexe, eoo qoe- 
sto non Uyf V utilila di alcuna cossa dil Bernante 
Zua» Bon scrivan al ditto oAcio, ut in park. EJt 
fu presa. Ave 1 19 di si, 22 di do. 

Fu poi chiamati li 9 electi per Gokgio, et 11 3 di 
rispeto sora Testirno di Padoa et sacraraenlati etc. 

F» leeli li 7 posti a la prova a lezer in questa 
tara in ìaw di Raphael R^o defanto,, con il salario 
solito di ducati 150 a ranno, et butade le tessere : 


