


467 



UDIX, DICEUIIRfi 



468 



esser, el die ancora li noslri ne havemo manda (uor 
per mandarli a donar a la cristianissima Maestà, 
etiam a mandar a la Cesarea Maesli et altri non 
erano ancora xonti; et li fo fatto per Colegio la ri- 
sposta al ditto ducila in bona forma, et a di 18 dil 
tn^xe scritta la teiera, expedito il ditto messo. 
984 ' Adì 17. La malina non fo letere da conto, so- 
lum di rectori di Zara, quali scriveno zercha tur- 
chi voleno correr su quel territorio et altri avisi di 
quelle occorentie et provisione Tale. 

Da poi disnar fo Colegio dirPriticipef Signoria e 
savi, per dar audientia et expedir molti oratori di 
oomuniti é in quella terra. 

A dì 18. La malina etiam non fo letere da 
conto. 

Da poi disnar fo Colegio di la Signoria e Savi 
per dar audientia, el aldileno tra li altri li tre prò* 
vedadori sora i oflScii, intervenendo debitori di sali 
vechi in brìi termene a pagar eie. 

A dì 19. La malina fo letere di Eoma di 16 
e di Napoli di 8. Il sumario dirò poi di soto, lete 
le sarano in Pivgadi. 

É da saper, a di 17 Luni passato a Padoa, con 
gran Iriumpbo el pompa si adotorò sier Andrea di 
Priolt qu. sier Piero, qu. sier Benedeto andato a stu- 
diar a Padoa pocho, ma ha studialo qui sotto sier 
SebasUan Foscarioi dolor, lese in philosoBa, et fece 
convito publico; vi andò di questa terra molli patri* 
cii, tra li quali 5 dolori sier Sebaslian Fosoarini, sier 
Niooiò Tiepok), sier I^renzo Venier, sier Pranee- 
aco Uorexini et sier Nicolò da Ponte el altri parenti 
boa numero, sier Alvise Barbo qu. sier Zuan, sier 
Polo Trivixan fo consier et altri lercha numero 30 
bea vestiti et in ordene; vi fu li rectori a aconpa* 
goario a eaxa sier llarin Zorxi dolor podestà e sier 
Alvise CoDlarioi capitano con tulli i patrie! nostri, 
et quelli studia a Padoa el dodori di Padoa cita- 
dini el altri ; fece una coiation atomo el Pri de la 
Vaile, ereno .... die portava scolari et altri con 
•nBenli assaissìmi ; el di seguente feee uno pranso a 
persone da conto numero ... Era alesato sul Pri 
di la Valle in eba' Venier, siche fu gran triumpbo, 
et K promotori soi nunoero 8 donoe un anelo d*oro 
per oso el un beclio di veludo cremesin, cosa inu- 
«tala, e poi fé* feste, veri in questa terra a star co- 
me dolor. 

Fu leto ozi in Colegio una parie, fata notar per 
li Gai di XL : che più non si Taxi provedadori sora 
la merchadantia, ni sora il cotimo si non dil corpo 
ilil Consejo di Pregadi. Si melerà in Pregadi a Gran 
0>nfqo, Jtem, fo lelo un'altra fata notar per sier 


