Consejo, per el qual siano de mano propria messe- 
date le balote, et poi riportati i capeli siano remessi 
al suo loco, et se continui andar a capello, et ita se 
debi in futurum diligentemente observar, excepto 
che nel fin de T ultimo bancho a quel tempo i Con- 
selieri fazino contar quelli resterano venir a capelo 
justando le balote cì^m ci numerò de loro restanti, 
come ora si observa, et è necessario obscrvarsi. 

Di Bergamo^ se intese uno caso di grandissima 109*> 
importantia. Come, ritrovandosi il reverendo domi- 
no over di Taxi episcopo di Reca- 
nati ólim di Parenzo, qual di Parenzo ha renun- 
ciato a domino Hironimo Campezo, fuora di Berga- 
mo zercha .... mia in una villa ditta .... in uno 
suo loco a piacer, et per honorar sier Antonio Jusli- 
nian dotor, vien orator nostro di Pranza, qual za 7 
zomi alozò da lui per un zorno, havia fato portar li 
assa* arzenti zercha, per ducati 1 500 per far una 
sumptuosa credenziera, et par che Domenica di note 
a di 2 de T instante, a bore .... batesse a la porta 
alcuni con 4 torzi apizati, dicendo era sier Polo Nani 
capitano di Bergamo che voleva parlar a monsignor. 
Et erano da 50 a cavalo ben in ordene, né si sa chi 
siano. Et il Vescovo si levò e fé' aprir le porte, e in- 
trati dentro, legono li servitori, andono in camera dil 
Vescovo domandando li danari T havia e li argenti, 
qual tutto convene darli, et auti si parlino, poi si 
pontino non averlo amazato, et cussi tornorono et 
lo amazono, et parlino via. Questo Episcopo era 
richo, sperava farsi cardenal per danari. Li servitori 
soi non haveano mal niuno, e dicono niun di questi 
non cognoscer; si tien siano foraussili milanesi e 
altri etiam di le nostre terre quali vanno cussi da- 
nizando, et liavendo inteso la bella credenziera pre- 
parata, la volseno averla per goderla loro. Caso 
molto strano et di dar ogni atroce taja. Tamen poi 
se intese questi tali non baleno a la porla ma sca- 
lono la caxa con dir voleano zcrchar banditi ascosi. 
Sono foraussili di Milan che vanno facendo questi 
inconvenienti. Questo è episcopo di Rechannli et 
Mazerata. 

Da poi disnar, fo Pregadi, per la materia de le 109* 
acque : lete le letere sopradite et quelle dil podestà 
di Ruigo. 

Fu posto, per li Savii, una letera a TOrator no- 
stro apresso la Cesarea e Catholica Maestà iu rispo- 
sta di sue. Come era zonto quel Francesco Sacher 
per li 30 milia scudi, laudando quanto lui Orator 
nostro havia parlato, et Taudientia dil Re venuto a 

(1) U carta 106* è bkmCR. 

U 