abondanle di nxoo^ monslrò 1498, 1503, 1&08, et 
messe galie per Aolona. 

Et venuto zoso, sier Alvise Moceoìgo el cavalier 
e sier Hirooimo da eba* da Pexaro consieri, ^r Luca 
Trun predito, sier Valerio Marzelo, sier Francesco 
Morexini, sier Tomi Mocenigo, sier Marco Foscari 
savìi a Terra ferma, messeno et introno in Topinion 
di sier Lorenzo Bembo savio ai ordeoi. Sier Zuan 
Francesco Mozenigo non volse parlar. Andò li do 
incanti, 2 non sincere, 3 di no, 47 di qualro Savi ai 
ordeni, 139 di altri pier viazo curto, e questa fu 
presa et si vene asoso a bore 3 di note. 

In questo zorno, Tambasador dil Signor turcbo, 
acompagnato da alcuni dolori e sier Sebastian Con* 
tarioi et cavalier, fo a veder TArsenal, e li piacque 
assai per esser benissimo in ordine di tulio. 

Essendo redulo il Pregadi suso, vene TArmirajo 
dil porlo a la scala a nollGcbar a la Signoria, come 
h nave di pelegriui Coresa era zonta in Histria e la 
Cornerà andò in Candia ; dice a bocha che le galle 
di Baruto erano a di do di questo al Zanle, zoé ve* 
leno do vele in mar, judioono sia quelle \ riporta co- 
me a Rodi ditta nave inlese che Tarmala francese, 
capitano quel Berlou, andata a Baruto per sacoma- 
nar quel luogo a di 9 Octubrìo, dove era le nostre 
galle di Baruto ivi per far la muda capitano sier 
Antonio Marzelo, e che dillo capitano francese do- 
mandò a esso nostro capitano come stava Baruto, 
qua! li disse esser di zeote ben munito e sarà difficile 
a volerlo sacbizar ; e par le nostre galle si levasse e 
vene iii Cipro, unde francesi smontono per sacbizar 
Baruto, et mori et drusi che ivi vieneno a tempo di 
muda fono a le man e fo morii da iOO francesi, et 
con vergogna Tarmada si levò, et par dillo capitano 
Berton sia sta amazato. 
349 * A dì 21, La malina fo letere da Milan dil 
SeeretariOt di .... U sumario dirò poi. E di certo 
eorier veniva a Roma é sta morto li in Milan, e tol- 
toli le letere etc ut in eis. 

Di Zara^ di rectori^ di ... .Di certa incur- 
Sion fata per turchi su quel lerilorio, e menalo via 
anime e animali eie. Unde fo terminalo per Coicgio 
andar a notifichar tal cossa a Tambasador dil Signor 
turco e io questa terra, el cussi fo mandala a lezer 
la dita Ictera ; el qual si dolse, dicendo el Signor li 
castigari chi é stato. 

Da poi disnar, fo Colegio di Savii per dar au* 
dieotia. 

A di 22. La malina, non fo alcuna lelera, ni 
nulla da conto. Fo scrilo, per Colegio, al reveren- 
dissimo cardinal Eboraeeose in Auglia, ringralian- 


