di ferro con aneli uno pid basso di l^aNro, da i 
sono tirate corde atomo k pareti, et sopra 
sono messe k tek che servono per co v e r ehm . Sotto 
questo, da Paltro cerchio, similmente per k somilà 
de k pareti, sono tirate cofxk che sostengono «■'tf* 
tra sorte di tele azure che serveno per dolo, een 
stek d*oro e con pkneti de speeML Intorno le pa- 
reli dentro coreno tre ordeni de beialori o pngioK, 
che sono de longen de piedi 8 in 9, alti; al pari- 
peto dinanzi quanto e uno homo a k eenlura aHo» 
uno da l*Mtro piedi 10, et hanno li solari pen den t i, 
siche li ultimi vedeoo et sovereiriano li prhni, et 16B>^ 
pono comodamente guardare et vedere liò cbe nd 
pkno si fe. Questi come ho ditto, sono tre ord e n i 
et grandi, Tono sopra TaNro, fUlì in servite et co- 
modità de li spectatori, di mosid et trombeli eie. 
Nd supremo ordine erano fenti nd m ar g in e este- 
riore monti et luogi terestri, come è boschi e selve 
et prati, tutto de Ufetà, con cerdn et p r em i nelìe^ 
et in qualità juste e ddetevoli. Da poi questi pài a- 
dentro» quasi acosti al sommo de k parete, era 
una marea di tek margentana et ondegiala de 
zuro, et sopra k marea aere et nuvoli et 
gooBavano, et sopra Taria aparenik di foodi, et 
cose dorate d rose; et queste imagini corevano 
intomo a k pareti come drcukti globi, e in ca- 
dauno erano cede soe proprietate, come ne k ter- 
ra moHni da vento, torre, case, alberi et 
ne Taqua d nd mare nave perse d mostri 
ne Paria nuvoli d venti d ocdi, d in questa 
erano molte proposition e ditti di Arislotìk ne k 
Methaura sua come è di ragione de li venti, de an- 
voH ete. Ne rultiroo arculo dd fbm non vi era d- 
cuna cosse, credo perche de B ancora si stion cbe 
il foco non generi, né nutrisca animak akuiio. Lo 
*P(M>ffi><> ^ ^ ooradori, onde si aveva a guardare, 
era coperto di panno bknco che pendevi do brm 
come una spaUera, tutto compassato a verdure de 
edera, d nd vuodo dd campassi erano roaoni 
bianchi d rossi dorati; d questo ordine d orna- 
mento era atomo per tutti tre li ordenL Dal deb 
pendeano candelieri grandi tanti quanti sono li an- 
goli dil theatm; tra uno canddier e Taltro pendeva 
come in aria una imagine de homo fiitta de vimene 
d coperta et vestita di seda e di panno con tom 
in roano, d questi erano variati tutti di abiti et di 
seio, perchè era uno homo d una dona. Più basso 
questi himinari erano fleti ne k antene cbe bceano 
li angoli alcuni ferri vestiti che bceano un corno 
di dovitia con fc^liaroi, li quali servano per can- 
deUerL E li intorno a k colonna di metto, enno 