per la doja di la gamba, ma sta meglio. Vene sier 
Zuan Moro venuto capilanio di le galle bastarde, et 
referi, vestilo di veludo cremesin. Io fui a la sua re- 
latione. Laudò far Capitano di baslardele, et non ar- 
mar galle bastarde; é stalo mexi 30 fuora manco 3 
zorni. Laudò li tre prediti Soracomiti e sier Piero 
Gradenigo qu. sier Anzolo, e ha ver lenuU) in ordene 
le sue galle. Laudò lo armar a questo modo si fa. 
Disse di Pamagosla, laudando quelle fabriche. Laudò 
il sussidio di fanti e Provedador zeneral fo mandalo 
in Cipro, etiam lui con le Ire galle, perchè messe 
Tanima a quelli populi che dubitavano assai esser de- 
relieti. Laudò il far di biscoli per Y armada a Napoli 
di Romania e non a Corfu ; manco costerà e si ba- 
veri mior roba. Laudò la forteza di Corfù e si aten- 
dea farìa compir; disse dil principio fato al forli- 
Ocar il borgo di Candia. Laudò sier Sebastian Ju- 
slinian provedador zeneral e quel Capitano. Disse 
dil monte San Dimitri, qual quel Gabriel da Marli- 
nengo è di altra opinion di quello fu el signor Janus, 
vidélicet di baasarlo e tajarlo, aziò non sia cavalier 
a la terra; esorlò a dar ogni ajulo che si fazi dita 
opera. Laudò do slati soi armiragi et do comiti, el 
Hironìmo Alberti slato suo secretano. Sier Luca 
Trun vicedoxe lo laudò assae, et fu posto ordene 
venisse a referir in Pregadi. 

Fo teiere di sier Francesco Corner cavalier 306 * 
orator nostro apresso la Cesarea Maestà, date 
a Vormanàia a d\ 25 Deeembrio^ el sumario de 
le qual scriverò di solo. 

Fu terminalo dì meter bancho a sier Àgustin da 
Mula provedador di Tarmata, Domenega proxima. 

Da poi disaar, fo Consejo di X con Zonta; e in- 
trò do nuovi, sier Jacomo Michiel el sier Anzolo 
Dolphin, et preseno di far quarti di ducali veniliani 
in zecha, el fo gran disputation: tamen fu preso di 
farli, e di una balota. 

In questa malina vene in Colegio V orator dil 
Duca di Perara et volse audientia con li Cai di X, 
nescio quid. 

A dì 3. Va malina, fo letere di Frànga di sier 
Zuan Badoer dotor et cavalier, orator nostro, 
da Bles, di 24, e di Milan, dil Secretario nostro 
Alvise Marin, di . . . ,11 sumario di tulle noterò 
di sotto. 

Vene in Colegio il reverendo don Bortolo di 0- 
xonicha episcopo di Cao d' Istria, qual é stalo a la 
inquisition de li slrigoni di brexana e bergamasca, 
mandato per il Legalo, et per decreto dil Consejo di 
X e sta mandato vengi a decbiarir a la Signorìa il 
successo. El cussi ave audientia con li Cai di X, el 