andà a parlar al Viceré, il qual scrive averli parlalo, 
non ha auto ancora risolotion da lui, dicendo « inleo- 
demo ditti fanti é mal in osdine e senza arme il 
forzo, bavemo mandato danari al conte Guido Ran- 
gon fazi 1000 fanti, mandenio danari a sguizari, si- 
che semo su gran spesa » dicendo, si volemo difen- 
der, dicendo li daremo danari, pur scusandosi quel 
so nontio passò la commiasion. Siche, scrive non si 
poi saper come vadioo quelli fonti, et é causa di 
gran importanlia. Disse H Papa « averne lelere di A- 
lemagna, di 36 over 37, la dieta si dovea principiar 
il zomo sequente» e altro non disse, ma lui Ora- 
tor ha inteso che predicò in Germania uno frate di 
san Domenico contra quel fra' Martin Luther, da- 
nandolo havia fato brasar il decreto, e che quello 
perleniva a la Cesarea Maestà ; le qual parole par il 
Papa r babbi ante a mal. Scrive, si provedi di soi 
danari per il viver e di cori^, non ha il modo, si 
non si revoca certa parte, li bisognerii is^pegnar ar^ 
zenti e aHro, et de li si trova a ÒOet 50 per iOO 
di usura e V anno. 

Di Napoli^ di Hiranimo Dedo seerétariót di 380 
primo. Come il Viceré mandò quel AnleneHo Griflo 
maestro di campo con ìi finti con il saandato come 
scrisse, e manda la copiai, e di più non techi i lochi 
del signor Prospero, e soiiciti il canin toro. Serive, 
eri sera vene il marchese di Pescara e il prìor di 
Barleta, qual é stati a far la division di alesamenti e 
R Viceré K darà il governo di fanti al dillo Pescara. 
Serive di Alban, é in reame da 3500 dia abilaao de 
H con le soe famiglie, siche si potrano poner a ca- 
valo e sarano boni stratioli, e poi dH regno barano 
zercha altri 600 cavali^ e far capo di diti stralioti 
ditto Harobese. Sabato el Viceré cod questi dil Con- 
sejo regie e di santa Chiara e di h Sumaria si redu- 
seno in Castolo, perchè il Viceré voi ducati 80 milia 
dia aver ai tempo era col campo in Lombardia, e per 
danari spesi in li fanti soto Ravena, e questi di la 
Samaria voriano pagarlo con li danari dati, siche la 
cosa é posta a la razon al Consejo. 

Dil dito^ di 3. Come il Viceré Ofiaoda il conte 
Lodovico di Montalto a V Àquila per iar preciso 
centra il conte drHoatorio per quelli di TAquila ve- 
neno qui a dolersi di lui; il qual é qui, dito conte di 
Montorio, e siegoe parie Orsini e Colonese. Ditto 
Montalto va con cavalli 100 et 300 fanti. Scrive, va 
eUcm 400 lasse, et li fiinti andono a Cajeta e monte 
Corvino. Scrive, il ducha di Termini ha scrite ad 
alcuni soi hoaifcni d'arme e qui, cavalchi On 8 zorni 
a TAquih. Scrìve, le zente d*arme tuttavia cavaielìa 
verso Civita ducale, dove seguite eerlo ineosve* 