no il modo et scodeoo i'iotrade dil Re, e sono frati 
Predicatori cbc vanno predichando per le citade in 
favor de le comanilade. Siche le cosse é in gran gar- 
bujo, e non si poi far facendo, ni scoder da chi a aver 
da la corte, et maxime a questa Aera : pur spera me- 
diante li amici non harà danno. Scrive, la febre ha da 
esser longa, e bisogna il Re vengi, e tien vera, et si 
aspeta quello si concluderà in la dieta si fa in Ale- 
magna. 

Di Udene, ài sier Francesco Donado el ea- 
valiefy luogotenente, de 25. t ritornalo il messo 
mandò al guvernador in Postoyna. Referisse si aspe- 
tava il conte Cristoforo zonzesse, el si diceva voleva 
tuor Monfalcon che è suo, perché Y Imperador gè io 
donò; siche é boo proveder di altri fanti 15 a Zuan 
Antonio de la Valle è li con altri fanti 10, siche sia- 
no 25. Scrive, Zorzi Busichio non è zonto. Alexio 
Bua alozava a Spilimberg, é alozato a Conejan. Li ho- 
meni d'arme 18 di Cesare di la Volpe é alozali fuora 
di la Patria. 11 governador dice anderà in Cividal 
do zorni avanti giongi il conte Cristoforo. 

Da Milan, dil SecretariOy di 25. Come rice- 
vete nostre di 19 et !22 zercha la richiesta di andar 
il Governador e il darissimo Grill li, come npn es- 
sendo ietere di Pranza, si aspelava quello ordinasse 
la Christianissima Maestà. £ in quella di 32, zercba i 
sacri zonti a Venetia, parlò a Lutrech, e prima li 
disse di falconi, rispose : € mi piace, fate la Signoria 
mi fazi bona parte; a la Raina disse, il Re mi ha 
scrìtto basUr, et si havesse creto la Signoria non se 
fidasse, baria sento il Re parlasse a Tambassador, 
poi che la' Signoria non mi presta fede eie. El dilo 
Secretarlo scusò la Signoria eie. Qual poi disse, aver 
di Pranza di 19, il Re slava ben e polria andar in 
campagna a la caza, dicendo e questi zorni son stato 
in gran fastidio, lior il Re sta ben etc. dicendo il Re 
è zovene e gajardo, non stima i pericoli. £1 Secre- 
tarlo disse é boo» ma Sua Maestà si vardi. Disse < li 
voglio scriver >. £i che domino Menulio et domino 
Cristofol Paaegarola dotor, sono oratori a sguizari 
per la diferentia etc., é ritornati, slati 4 zorni 11, non 
li vene alcun per sguizari et è ritornali. 

Po leto uno capitolo di Ietere di Xoma, di 12 
di*Cristofolo da Bracano a Oaspa/ro FideL Co- 
me li fanti 3000 spagnoli et 600 lanze, ut in eo, po- 
trà esser causa di impiar gran focho in Italia. 

Nolo. Le Ietere dil Podestà e capitano di Ruigo 

non fono lecte in Pregadi. 

359 Di Vicensfa, di sier Alvise Foseari podestà, 

fa leto una teiera di 8 Zener. Di certo caso se- 

quito, di alcuni incogniti hanno amazato uno Zuan 



Batista Calderano citadin de li, in la villa di Creazo, 
et dimanda autorità di dar taja a chi lo acuserà e di 
polerii poner in bando, ut in Uiteris. 

Pu posto, per li Consieri, dar auctorità al pre- 
fato Podestà di poter proclamar ehi quelli acuserà, si 
che se per la sua acusa si babbi la venti, babbi di taja 
L. 1000 di pizoli, e se alcun di loro acuserà, sia asollo 
di la pena e habi la taja dummodo non sera princi- 
pai. E auto cognilion di delinquenti, possi meter quelli 
in bando dì terre e lochi e di questa cita, con laja, 
chi prenderà di L. 1000 vìvi e morti L. 500, e si al- 
cun babbi notilia et non avisi, incori in la pena di 
star seradi in la prexon Porte per mexi 6, e pagar 
ducali 50, e questo in termine di zorni 3 : 157, 1. 

Pu posto, poi leto, una gratìa di do fiole quon- 
dam sier Marco Balbi debitrici a Toficìo di le Ca- 
zude, videlicet, posto per li Consìerì, Cai di XL e 
Savii, suspender tal debito per anni 2. Pu presa. 

Pu posto, per li diti, suspender il debito di sier 
Alexandro Donado qu. sier Polo, di sua madre e fra- 
tello debitor di la Signoria nostra a le Cazude, per 
anni do, et fu presa. 

Pu posto, per li Savii tutti, bessendo venuti ora- 
tori di la Comunità di Sibinico per nome dil clero, 
nobeli e citadini implorando ajulo etc. atento le in- 
cursion di turchi, però sia preso siali manda ducati 
500 da esser spesi in fabricha di la terra e lochi dil 
territorio, con boilela dil reclor. Item, ^ schiope- 
tieri per i lochi dil teritorio e do bombardieri per 
la cita, olirà quelli è. Item, si elezi Luni proximo 
uno Provedador zeneral in Dalmalia per scurtinio 
di questo Consejo, oon cavalli 4, babbi per spesa du- 
cati 50 al mexe, sia capo di tutti i stratioti e cavalli 
sono de 11 etc. Item, si mandi 300 cavalli tra bale- 
strieri e stratioti, ut in parte, 

£ li Savii ai ordeni voi la parte lecta, con questo 

il Provedador si elezi di presente. El andò 

in renga, parlò il Colegio voi mandar solum 100 
balestrieri perché non vi sono stratioti, sohim i7 
è in Priul, non è da moverii, e laudò il far ozi il 
Provedador. Et nota, li XL compie ozi e doman in- 
tra li altri. 

Et cussi il Colegio messe etiam loro far depra- 
senti il Provedador ; et li rispose sier Piero Conta- 
rini savio a Terra ferma, dicendo non è il modo di 
mandar solum quelli 100 balestrieri per adesso, et 
è bon indusiar a far il Provedador a un altro zomo. 

El lì Savii ai ordeni messeno voler la parte, con 
questo si mandi lì 900 cavalli dì balestrieri, non po- 
teikio aver stratioti. Ando le parie : 3 non sincere, 
78 di Savii, 94 di Savii ai ordeni, et questa fu presa. 