


mXl, FEBBRAK). 



634 



storio al longo verso li cardinali, che non era di opi- 
nion di voler toor impresa contra Ferirà ohe II era 
oposlo, afermaDdoli che era ignaro di tal cossa, me* 
teDdofli la man al pecto e jurando non se Faver pen- 
salo, dicendo aver gran dispiacer di queste voce. E 
il E^pa li disse aver parlato a domino Enea oralor 
dil duca di Perara, che il suo Ducha voi pagar il 
terso di h spesa di questi spagnoli, li fari ogni cbia* 
resa e darà segortì di Prìncipe non esser contro di 
lui, dicendo non voler mover arme contra akun ni 
esser causa loro faxino questo mover di arme. Poi 
disse aver auto lelere di V Imperador, clie se lui avia 
n»aiìdato a pagar parte di fanti prediti, i qual spa^ 
gnuoH hri pagherà saranno 1500 e non più, dicendo 

aspelemo il di Capna et il Ool di domino 

Zuan Hemanoel oralor di h Cesarea Maestà, andati 
dal Viceré, andati per jostìfiearsl etc Et perché era 
fama 300 laute fraikcese veniva in Romagna, andò 
da OMHSignor di Pio orator dil re Cristianissimo, 
al qual li dimandò sr havia nulla di novo, disse dì 
no, e dimandato di ditte 300 lanoe disse non saper, 
e potrid esser il Papa Tavesse richieste a monsignor 
di Lutreeb e qoetk) le mandasse. Poi li dhnandò di 
fault spagnoli. Disse non saper nulla. Conclude esso 
Orator nostro, non ha potuto aver alcuna cossa da 
lui e parlando di monsigoor di San Marzeo, disse es- 
ser (Kirtilo ben contento dal Papa, e tratato alcune 
cesse tra il Papa et il re Cbvistiaiiissimo. Scrive, il 
Papa ha dato te coladene a 300 cavalieri btti, con la 
insegna dì oo tondo, da una banda sav Piero e sad 
379* Paaio^ da l'altra Fama dil Papa eoa le chiave di 
sopra, et scrive é sta £ite a spese di diti cavalieri : si 
divulga né fare dì altri per aver danari. 

Dil ditto, di 9. Come andò dal Papa, el qual io 
questi fiom era sta ocupalo in feste, palli et veder 
reciUar coawedie. CI il Papa era con don». Enea orator 
di Ferars, col qual stete assai ; poi intrò il cardinal 
Cibo et romtor parlò con ditto domino Enea, qual 
li disse fi fanti erano zonf! a Lassano, dicendo, il Papa 
dice volerK der danari mò non fosino danno a B 
sol subditi e poi ricenfkirli e bsratarii: et per non 
star esso Orator pie a parlar con lui per non dar 

sospeto, levaè parlar cui reverendisimo 

che flspetova aver audienlta, eiiam vi era il reve- 
rendissimo dì Orassis. E il Papa, isteso era esso Ora- 
tor, lo le' chiainar, el qaal si dolse di certa innova- 
fola a le poste a li corieri nostri, tmde il Papa or- 
dinò uno breve a domino Pietro Bembo non fosse 
innovato afem» cosa. Poi » dimandò di fanti. Disse 
el P&p»: < Ha verno roandàf do a posta, speremo con- 
seraoo le cosse». 11 liol di domino Zuan Henawiel é | 


