tender al darissimo Gonsulo, vogli scrìver a la illu- 
strissima Signoria in sua recomaudalion. Et se dice 
che ancora lui scrive, dando notìtia che se per l'ad- 
venire turchi armerano, essa Signoria non vogli star 
anche lei de armar, cbe a esso signor Gazelli li ba- 
sta Tanimo con sue zente et favor averà, de correr 
tutto el paese de la Natòlia fin su el Streto, et di que- 
sto ne ha dà parlicular notitia al signor Sophl. 

£1 prefato signor Gazelli se partite dà Damasco 
a di 2 del presente Venere da poi ci Sadular, per la 
impresa de Aleppo cum exercito grandissimo, nel 
qual, tra schiavi, zente del paese el araba el turchi 
bavera da cavalli 15 in 16 milia, pedoni da aliri 20 
milia, ne li quali era da 600 schiopetieri, el carete 
36 de artelarie, e per strada era per trovar et me- 
nar con lui brigate assai. Se dice, quelli di Aleppo lì 
haveva mandalo ad oferir arcieri 80 milia de la tera 
et contorni. 

Se ha certo, turchi non aspel (erano per esser 
pochi e mal volesti da tutto el mondo. Del castel di 
ditto loco legno sverà qualche diiBcultà per essere 
alquanto forte ; nel qual se atrova veramente da tre 
miliona de ducati di quelle monede. 

£1 modo di prender dil castelo di Damasco fo in 
bore 4, parte per forza, el il resto si rese a pati. Ha- 
vendo visto il castelan del Signor turco dil dito loco 
la perdeda de esso castelo, per non andar in le man 
del signor Gazelli per esserli sia sempre inimico, 
amazò la moglie el do fioli, e lui se buio zosu de 
una torre in sua malhora. 

Copia di un capitolo di una ìetera scrita in 315* 
Tripoli a dì 6 Novenibrio al tardi, de mano 
de domino Cristoforo de Negro jsenoese, man* 
data, per le galle nostre, qui in Famagosta 
a domino Batista Spinola. 

Da novo, come per altre ve dixi, se intese che 
sultan Selim era morto, e 1 Gazelli s*era fatto lui cri- 
dar Soidan del paese, et ha preso il castelo de Da- 
masco et morto assai turchi, et a li 2 di questo do- 
vea montar a cavallo per venir de qui, el avea man- 
dato grande esercito a la via de Aleppo, ben perso- 
ne 9000, et la sua persona dovea venir de qui cum 
bona parte di le zente per pigliar questo castello et 
andar de longo in Aleppo; de che spero in Dio che 
le cosse de breve anderano bene. Lo signor de Ale- 
po è stato tagliato a pezi con tulli li turchi erano 
con lui. Lo signor de qui s'è partito con cavali 1000, 
et non liabiamo potuto intender dove sia andato; 
ma habiamo inteso ne sìa slato morto assai de lori 