


S07 



MDXX, OTTOBRE. 



308 



Ibomo mandava di qui. Disse Té vero si aspeta, vieti 
per h legalioo di Pranza che li oratori dil Papa l'à 
intrigata, che non lo doveano far. Li domandò di 
Tarmata, se era vero ha via preso fuste di mori. Disse 
aver letere di uno suo parente é su dita armata, è 
vero ha preso dite Tuste, e si dovea partir; qual 
era a Hilazo, e tien V anderà verso Rhodi. Li do- 
mandò quando partiva monsignor di la Moreta. Disse 
credeva questa matina, et dil prenontiar dil cardi- 
191 * nal di Tolosa ancora il Papa non si era risolto. 
Unde questa matina medemà andò da ditto monsi- 
gnor di la Moreta per tuor oombiato; trovò era 
partito. Scrive, manda letere aule di l'Orator no- 
stro in Spagna. Ha ricevuto letere nostre zercha il 
dil Papa, come i scrito a li rectori di Ve- 
rona etc. 

Di 8ier Francesco Corner el camìier ora- 
tor nostro a la Cesarea Catholica Maestà^ date 
in Anversa^ a dì 24 Septembre. Come, a di 12 
scrisse, poi a di 1 8 il Re si parti di Bruxelle per qui 
a Molines, dove onoratamente fo ricevuto. Et poi si 
afermò 4 mia lontan di qui, e mandò avanti lo ìllu- 
strissimo Chievers per adatar una differentia dil cle- 
ro e Barbante zercha il donativo richiesto; quali non 
voleno dar per una differentia di una abatia vai d*in- 
trada scudi 5000, qual il Re V ha data a lo episcopo 
di Liege, e questi voi sia data a P abate per loro 
electo, justa li privilegi hanno, e di questo la terra li 
dà favor. L*altra é, perché la Cesarea Maestà, essendo 
in bisogno dì danari, non ne potendo aver di Spagna, 
ha instato aver scudi 300 milia a impresiedo, e que- 
sta terra li sia piezo; et questi non voleva farlo, ma 
da questi però fo dito a Chievers, venendo il Re, si 
adateria meglio la cosa con la sua presentia. Et cussi 
Soa Maestà eri al tardo introe con lo illustrissimo 
Infante suo fradelo, due cardenali Sedunense e quel 
nepote di Chievers, il nontio dil Papa, Torator pò- 
lano e lui Orator nostro, con gran triunfo e assa* pre- 
paramenti di archi e torze, adeo la terra ha speso da 
scudi 25 milia. Era gran numero di torze, represen- 
tazion et sajoni d'oro e di seda donadi a diversi zo- 
veni per andarli contra. Soa Maestà partirà, stata 
quella setimana di qui, per Aquisgrana, per incoro- 
narsi; la qual incoronation é sta prolongata per di 7 
Octubrio. Et come li ha dito domino Jacomo di Ba- 
nisiis oìim secretario di 1* Imperador morto, mostra 
aflcionato a la Signoria nostra. Solicita si mandi il 
successor ; è mesi 39 é li, e potrà venir a tempo in 
Aquisgrana. 

Di moti di Castiglia, sono grandissimi, et li pro- 
curatori e andati a la Torre di Siglias a lenir la cor- 


