passassemo per sopra, una nave adornata tutta di tor • 
ze, si di fuoTB come di dentro et per tutte le corde, 
che tatto pareva foco. Vi era alcuni come paraschel - 
mi, con torze di sopra, che giostravano uno contra 
Taltro in dito fiume; siche tutto pareva fo(;ho. La 
spexa é stata grande, perdié dicono li torzi erano da 
30 milia, che per piccoli fosseno montariano assai 
danari. Li é poi Taparato dil legname e falure de ar- 
chi, che é gran cossa, poi el danno di ha ver fato far 
tanta summa di piatelli di peltro per ponerli sotto 
i torzi, per modo che credo questa Majestà voria più 
più presto haver auto li danari che haver visto tal 
pompa. Vi é stato a questa intrata tutti li signori di 
questi paesi ; tutti quelli son venuti col Re ben ve- 
stiti et tutti adornati di belli vestimenti et richì for- 
nimenti da cavallo. Concludo che é slato cosa bella 
da veder et molto pomposa. Diman questa Maestà 
parte per Brusselle, et io seguirò Soa Maestà, poi 4 
zorni anderò in Anversa per fornirmi di cavalli. In 
Brusselle si farà il parlamento per aver il donativo, 
et si concluderà in uno giorno, et il re d' Ingsliera 
con questo Re veraoo a parlamento, più per pompa 
che per altro effecto. Si dice li signori di Àlemagna 
sono eonvochati in Àquisgrana per il mese di Sep- 
tembrio, e si dice die quella Maestà a quel tempo 
non si troverà, zoè per il zorno di Nostra Dona el 
per 22 L140. * 



Questa Maestà intrò in questa terra a di 6 di note 
et con grandissima pompa, l^a terra era aparada da 
la porta di la città fino al palazo in questa forma. 
Era posti paoni zali et negri, che é la divi^ di la 
terra, continuamente per tutta la strada eoo arme di 
lo Imperio el altre imprese, el etiam le arme di la 
dtà e( quelle di Fiandra. Poi di sopra ussiva un le- 
gno facto come un caudelier, et U era una soudela 
di peltro forata e in dma era uno torzo di cera, et 
la distantia era de l'uno a Taltro poteva esser zercha 
uno i>razo, poi ogni diexe braza era una corona gran- 
de imperia), con 5 torzi. El questo ordine era da la 
porta Ano al palazzo, «he almen poi esser da doi 
grossi milia italiani, et più presto più. Poi vi era una 
infinità de archi, con rapreseutazioni de la Scritura 
Sacra, e tutti erano a dimostrar cbe questo dovea es- 
ser el monarci. Tutti questi arda havevano una in- 
finità di torze, tal cbe tulio el componimento era di 
lej^iame coperto poi di torze. Vi era case infinite 
adornale similmente dì torze di merchadanti, et 
molti mestieri con toTice in mano per gran numero, 
con iuGuilo strepito, trombe, tamburi e simel instru- 
menti. Vi era poi in un itume, che per un ponte vi 



Da poi disnar, per esser Domioicba, licei fusse ^ ^ 
grandissimo caldo, fo Gran Consejo. Fato podestà di 
Chioza, che 6 volte avanti niun ha passa, sier Alvise 
Ron el dolor, fo avogador di Comuo. Io fui io la 
prima electione, mi tocbò Chioza, iulsi sier Marco 
Veodramio, fo oapitano a Vicenza, qu. sier Polo, qu. 
Serenissimo, qual àlias mi tolse. Cassier dil Coosejo 
di X, in loco di sier Luca Tran é inlralo savio dil 
Consejo, niun passoe, ui eliam Provedador al Sai ; 
il resto di le voze, cbe in tutto fo nove, passoe. E 
nota, fu tolto sier Marco Gradenigo el dolor, fu di 
Pregadi, qu. sier Borlolamio, provedador sora i Of- 
fidi, et per non esser sta nota il piezo che tolse, die 
fo sier Francesco Gradenigo so* fraddo, non fo ba- 
lotado. Zfem, fo balotà sier Francesco Morezini Fa- 
vogador, tolU> dil Consejo di X, e chi è Avogadori 
non polene esser decti dil Consejo di X, tanto oaan- 
co di Colegio poi esser tolti dil Consejo di X, e fo 
strida non potersi provar, tamen Tandò a la Si- 
gnoria allegando é Avogador per danari, e per la 
parte, chi prestava danari non ha contumatia, unde 
la Signorìa terminò di provarlo, et fo contra le leze. 

(1) U otrta t * è trinca. 