


417 



liOXX, NOVEMBRE. 



418 



questo con gran honor mio e vergogna di chi nota 
le voxe. 

Fu posto, per li Consieri e Cui di XL, dar le do 
Quarantie zivil a la sentenlia Tata per sier Alvise 
Loredan olim Provedador sora le Camere, in la qual 
é iniri li Provedadori presenti, di coniìscation di 
certi tereni in la gastaldia di Castel Baldo, (o di sier 
Piero Blicbiel di Castel Baldo, contro sier Piero da 
Canal qu. sier Nicolò dolor e altri ut in ea. Fu 
presa. ' 

Fu posto per li Consieri, excepto sier Alvise Mo- 
cenigo el cavalier, dar liceutia a sier Carlo Zen po- 
destà di Lonigo, qual ha tolto una galla in Barbarla, 
che 'I possi venir a provarsi Patron per zorni 15, 
lassando in loco suo un zeotilhomo etc. con la con- 
(iìlion di la parte dil salario; Tu presa. 

Fu fato Govemador de V intrade sier Marco Ga- 
briel fo Consier, e altre 8 voxe, et tutto passoe. 

A dì 26. Ia roatina, non fu letera alcuna da 
conto. Dato assa' audientie. 

Fo mandato li Cai di XL e li Savi ai ordeni, 
per Torator dil Signor turco e condurlo in Colegio, 
per saper da lui qualche altra particularità zercha le 
fusle, come il Signor In (in di la sua letera scrive 
ditto suo ambasador schiavo Achmet referirà. El qual 
venuto, disse in consonautia di la letera dil Signor, et 
sì dovesse restituir il tolto e le fuste, lassar quel Sy- 
nan rais, punir chi ha Tato il mal, et che 1 Signor 
sappi la punition, e pagar il sangue di morti. Al che 
il Principe li fé* risponder la cessa come s^uite, fa- 
cendoli lezer ia propria letera dil chadi e emin di 
Goron scritta al Provedador dil Zante, la copia di la 
qual con la risposta è sta mandate al Baylo a Con- 
slantinopoli, aziò le mostri a li bnssà. £ lui ambasa- 
dor disse il Signor lia inteso altramente; e bon scri- 
ver di questo al Signor, e che lui farà bon offltio etc. 

Da poi disnar, fo Ccmsejo di X con la Zonta. Et 
prima expediteno quelli feriteno il vice capitano dil 
Gonsejo di X a Santa Marina, videlicei sìcr Marco 
Antonio Pixani di sier Alexandro, che *i sia privato 
per anni tre dil nostro Mazor Consejo ; el qual si 
apresentoe etc. liem^ Samsin fanle dil dito sier Ale- 
xandro, absente, zoè schiavo, per insulto e ferison 
fata contro li oficiali dil Consejo di X, sia bandito 
per anni 5 da Venetia e di distreto, e se preso el 
sarà, stii uno anno in preson Forte serado e sia ri- 
messo al bando, qual alhora principi!, et hoc totiens 
quotiens, con taja L. 300 di pizoli. Itetn, Jacx)mo 
Facbin famejo dil dito bandito ut aupra, per uno 
anno, e rompendo stia in preson e rimesso al ban- 
do, qual alhora princìpiì, con taja L. 100 di pizoli. 

/ DiaHi di M. Sanuto. * Tarn. XXIX. 


