


521 



UDXXlf GENNAIO. 



52-2 



che é sta crealo per el signor Gazeli signor in ditto 
loco, a uno moro vecbio di Ja (erra, che lui bavesse 
a tuor la Signoria e star vice signor fin che lui de 11 
venisse. Et cussi feceno, per il che la (erra era paci- 
ficha et cadauno era sicuro et questo per el coman- 
damento del signor Gazelli ; el qual vice signor, el 
zorno sequente, con homeni de la terra et vilani de 
li oootorui dovea dar la bataglia al castello, per es- 
ser inimicissimi de turchi et molto sviserati del si* 
gnor Gazeli. Li navili de turchi se atrovavano in 
dito porto tutti, vedendo la sua rovina, se levorno 
et se departino. 

Et nel zorno dì Mercore, che fo a di 7 dìl pre- 
sente, havesaemo da Baruto come el signor Gazelli 
haveva electo io dito loco per signor Mir Giege, el 
qual cum assaissimi drusi era iutrado, et dui giorni 
aveva combatuto la torre, ne la qual era da turchi 
zercba 40, et bebbe ditta torre a descrition, ne la 
qual trovò de contadi de danari del signor Gran 
turco de ducati 30 milia de quella moneda, li quali 
furono tolti per nome dil ditto signor Gazelli. Item 
se hanno, come nel paese de Saet et de tutta la piana 
el signor Gazelli haveva creado signor el Sol de fie- 
neanes. Jfem, el jera partido dal signor Gazelli Be- 
nedachar Machademo suocero di esso signor Gazeli 
per il Cbayro, el qual fa da cavalli 20 in 25 milia ne 
le contrade dil ditto loco del Cbayro, per sublevar 
quelli populi, e da schiavi 2000 se atrova in dito loco, 
per far tajar a pezi turchi cum Chairbech, se *1 dicto 
non voleva descender a la voluntà del ditto signor 
Gazelli ; la qual impresa se ha per facile hessendo 
turchi malissimo visti. Item^ se ha el ditto signor 
Gazelli havea electo per signor in Aman Campson 
el Macharcha, et in Umps Azlam, che é zermau cusin 
de Alibei Benesuar signor dil paese de Marassi, che 
é di Aliduii la parte foraussita. 
315 El ditto signor Gazelli ha per suo capitano del 
exerdlo uno dil paese de Diarbech, homo valentis- 
simo et di gran auctoriti. 

Se ha etiam^ come Medeles Machademo del pae- 
se de Dìarbecb, el qual fa da 12 in 14 milia cavalli, 
inimico de turchi, si ha facto homo del signor Sophl 
et ha levato la bareta rossa ; el qual ne li zorni pas- 
sati corse verso el Byr, el ha tagliato da turchi a 
cavallo 700, el ha preso Benecurcumas signor del 
ditto loco del Byr, el qual fu quello amazò Benea- 
nes. El qual Medeles se dice esser grandissimo amico 
del signor Gazelli. 

Se dice etiam, che el dito signor Gazelli in tal 
occurentie fa quella bona compagnia el ciera a no- 
stri mercanti che é possibile a dir, ha vendo fato in- 


