di milìlboBMni Mli oopoii a oro, poi fi arzieri et 
E cqMlaiii haveviBo sqoai con sopravesle tulle eo- 
perfe a ora, e cosi fi cqidE in lesta, cassa noilo so- 
perba, e cosi ordinarie frangevano Fono et TaNro 
Re fino al loco di parlarsi. Il loro è una valle so- 
pra il terreno d' Ingaltera anUquitus apdIaUi Val 
di oro, in mezo di la qual li era una paviglione 
d'oro in creroexin dil predito Re dove doveano jo- 
strare, ma prima si doveano incontrare kxige dal 
pavigfione per uno tracio de mano a una lantia im- 
piantata. Da l'uno a l'altro canto di la vale lì sono 
due coline tanto alte Tuna rome l'altra e da Tuno 
canto é di Pranza, da l'altro Anglia con le loro gente. 
Poi comenzarooo a discendere tutti do ad uno tem- 
po ne la vale, e con loro non vi era salvo li do Con- 
testabili con le spade nude in mano et do slafierì 
per uno, e quando forono 12 passa in zercha, il Re 
ai^iese si cavò la bareta e spinse il cavalo e il Re 
Christianissimo fece il simele, a abranrono e ragio- 
nato uno pocheto descendetero, et smontati in terra, 
si abraziarono una altra volta, et steteno uno pocbo 
atNraziati, poi si aviorono verso il paviglione, il Re 
nostro sempre a man drìta, ragionando et rìdendo 
introroo dentro il paviglione. Li entrò il Gardeual 
anglesc e l'Armirajo, dove steteno per spazio di una 
bora, poi lo Gootestabele di Anglia menò lo nostro 
Gontestabele dentro, e |K)co stete il Re a ussire, poi 
li prìncipi di l'uno e l'altro feno reverentia al Re 
con grande careze, poi steteno tutti insieme a divi- 
sare, et li andò el Trescontino vestito a l'albanese, 
quale li dete gran piacer, e si stete che il sole era 
già tramontato, e si tomorono ad abraziare e mon- 
tomo a cavalo e di novo se abrazoroo e pareva non 
si sapesseno partire l'uno di l'altro. Doman si dice 
il Re anglese vera et anderà a visitar la R^na 
madre. 

Leitra dil dite, di 14 Zìigno a Frenes. \ 



Domenega, che fo a di 10, se feeeno i banchetì. li 
re Christianissimo andò a dtsnare a Guagni con la 
Regina d'Ingalten, e il re d* Ingaltera ad Arda con 
la Regina nostra. Gol re Christianissimo andorono il 
duca di Lorena, il duca di Barbon, il duca di Van- 
domo, monsignor l' Armirajo, monsignor di la Tre* 
moglia, monsignor di Lautrech, con assai signori, 
quali non so nominare, tutti vestiti di brocato d*oro. 
A uno medesimo segno si partirono da li alozamenli, 
dati li segni de uno o do colpi de artelarìa, e il Re 
anglese si vene a inrontrare ne le lize, et abraziatosi 
steteno alquanto a ragionare, poi cadaun andò al 