no cbe el dMo Vita bebreo dando ducali 9o0 poa» 
veoir in questa terra, cbe li maneba mesi 30 a 
conpir. 

E li Avogadori di Comua aodooo a la Signorìa, 
dicendo é coolra le leu, e li Savii predili non pote- 
vano Doeler tal parte ; el fé* lezer la parte bisogna li 
Consieri mela, tfnde li Consieri, excepto sier Alvise 
Mooenigo el cavalier e li Cai di XL, introno in opi- 
nion di preditti Savii, con questo dagi ducati 350. 
Et sier Alarin Morexìni intrò in questa opinion. Il 
Condolmer e il Malipiero messe dagi ducati 300, et 
sier Marco Foscari savio a Terra ferma, contradise 
dicendo non è da vender la justilia per danari, è 
conlra le leze; fé' boiia renga persuadendo il Con- 
sejo a non voler la parte. 

El sier Antonio Condolmer li rispose, fé' rcnga 
arUGdosa, dicendo per la vita si fa questo; e voria 
si fusse assa* Vita desse danari, cussi dicendo molle 
cosse che fé* rider più volte il Conscio. Hor venuto 
Z060, introno tutti in la parte di Coosieri, e sier Mar- 
co Foscari savio a Terra ferma messe star sul pre- 
so di Quarantia, contra a quello Vita. Andò le parte 
130 di Consieri, 63 dil Foscari, di no 3, nulla non 
sincere. 

Fu posto, per li dilli, cbe atento Stefano Lucini 
da Portc^ruer, di anni 26, babi uno officio di signada 
a le biave, qoal ba de utilità ducali 35 a Tanno, e 
cessando il dazio di la masena ne bavera mancbo, e 
voi quello renondar ad Antonio Ganason Gol di Bor- 
tolo cavalier dil Serenissimo, qual voi dar ducali 50, 
per tanto sia aceplà li diti ducati 50, e lui babi PoG- 
ciò. Et percbé Hironimo Polito ave per deposilo di 
ducati 70 una expctativa di diti signadori prima va- 
cbante, sia decbiarilo cbe casu quo ditto Stefano 
mancasse, esso Hironimo Polito possi intrar, et que- 
sto Antonio Ganason resti nel grado era dito Hiro- 
nimo Pobta Ave 130 di si, 54 di no, una non sin- 
cere. 
213* Fu posto, per U diti, atento fusse preso in que- 
sto Consejo, cbe tulli li offieii vachavano i quali 
erano eleli per li Signori di offieii per zomi 15 
avanti, dovesseoo notiGcbar a li Savii sora le acque, 
aziò per deposito si possi elezer in loro locbo; et 
essendo vacbado tre slimadori al dazio dil vin, sia 
preso cbe si debi aldir quelli boleri vorano esser, 
con ofierir danari per li Provedadori sora le aque, 
et U oGciali al dazio dil vin, et elezer eie. 131, 54. 

Nolo. In h parte di cavar di canali posta dar 
sora le aque, per esser materia non sotum depen- 
denle ma sutelantialmenle conjunla eiiam le repa- 
ralion di fondamente, restando a li Provedadori di 



