roentei et penevenr io la boot MMìsa, e( 
measo che debi promeler m Sernnk^ queste 
soD coatente opioioii, el ogpi beo di queste SlgMiria 
reputava SDO el viceversa ; ei disse cbe^ jQltim qodh 
Maestà amava la Signoria per istinto nataral, elimm 
feva per ben suo, perché volendo lenir il Stedo di 
Milan, convien stagi ben con la Signoria. Et li à dillo, 
bisogna la Signoria e mi iemo il tutto coulra il re 
di romani, volendo venir con arme, e alender a Ve- 
rona aziò el non passi, perché son per ajiitarla con 
tutte le mie forze, et meterli h vita. El cus» ama la 
illustrissima Bladama questo ExcellenliasiiDO Stalo; 
ben é vero bisogna andar con Soa Maestà kaloacii- 
te, né darli alcun sospeto, il che faoeodo noo é da 
dubitar se non sempre beo da quella Maestà verso 
el Stado nostro; e in tempo di turchi, li ba dillo 
voler meter tutte le so* forze, e venir in persona io 
ajuto nostro, dicendo V armata lata questo aooo, 
licet sia sta de gran spexa, ne é sta di grandissiBBa 
riputation li in Fnnza. 

Disse, il Re averli ditto : e Orator, io bo 1 Stado 
di Milan in Italia; si 1 redi Romani d tolesse, k>ho 
tanti regni di qua da monti che mi basta; on si I 
volesse el Stado vostro da terra, noo ave altro, part 
bisogna che uniti siamo a la conservalioo di quatto ». 
Disse averli ditto che certo el voi veoir a Lioo, et 
se il Papa li tq;nirà vera a Bologna a parlarli, sì per 
ratificar li capitoli feno insieme lì a Boiogoa et alren- 
zerli più, come per darsi reputation; e par il Aipa 
vadi protraendo, e si 1 vien a lioo, vera t Uiho e 
Bologna, poi a veder Mantoa e Ferara, die ba desi* 
derio di veder qudle terre e più di vegnir ammno 
a veder questa terra ; siche se *1 vien a BoiqgDa certo 
el vien de qui. 

Poi intrò che al partir suo la Cristiaoisiiiia Mae- 
stà de more li havia donato una catena d'oro, poiea 
valer zercha scudi 450, la qual però ooo ta porlo io 
Pr^di, e sopra questo parlò lungamente, dieeado 
é sta preson in Pranza, e pagata la taja e loHoK ooo 
prexon li fu dato domino Andrea Leslaoer, qoal si 
tolse taja ducati 2000, el però lui tolse doeaU aOOQ, 
poi fo lassalo e lui pagò li ducati 3000 di tejaL È 
stato in questa l^tion apresso anni tre, e io questi 
coloqui di reali ha speso assai, perché, olirà le spei^ 
di viazi, si convien far honor a chi si rapreseote. et 
ha speso assa* dil suo; però reehiedeva, per teole 
fatiche che mai ha recusalo de andar a servir questo 
Stado, per il suo star in prexon in Pranza, aziò sia 
conosuto il suo servir esseme sta grato, sicome fii 
fato a domino Marco Dandolo venuto orator dil re 
Cristianissimo, edam slato prexon, che li fo donado 