di damisele beo io ordeoe; apresso li era Madama 
dentro la sua letica di veluto rizio, eoo una infloiti 
di damisele tutte vestile di veludo cremexìn fodrate 
le maoiche d*oro, et bella oossa che ooo sooo an- 
glese: la qual Regina ascendete sopra dita baltresca 
dorè era b inglese, dove si Teoo gran careze, poi 
tutte due se veneno sopra uno tribunal per vedere 
le giostre, ragionando et sohzando, circondale da 
gran signori et damisele lavorite. 

Li do Re ussirono Torà di le loro caxe armali 
con li elmeti in lesta. Il re Christianissimo era ve- 
stito con li soi 7 compagni di brochadelo recamato 
a diversi recami, et cussi le barde di cavali con li 
penachi in testa grandissimi morelli et qualche pene 
13 negre per dentro. Il Re anglese era con li soi 7 com- 
pagni vestiti di tela d'oro et tela d'argento a Kste, e 
in mezo de ciascuna lista una Trauza d'argento, et 
cussi le barde de li ca\'ali con li pennachi gialli t)e- 
retini, et bianchi in testa, quali non erano di la gran- 
deza de li nostri, e cwsi a cavalo tutti do lì Re, cia- 
scuno de li soi drìeto, videìieet il re Christianissimo 
a man drìta e lo Anglese a la sinbtra a paro a paro 
con tutti li loro trombeti et araldi inanti droondor- 
no le lize, et poi si poseno apresso a Talboro dove 
erano le arme loro, e li trombeti poi andomo fora 
del stecbato et conduseno dentro monsignor di Ljin- 
son con 10 homeni d'arme vestili tutti a uno modo, 
viidieei li sajoni et barde di tela d' argento, tutte 
lavorale a recami d' oro con li penachi bianchi in 
testa, et circondomo anche loro le lize; poi incomin- 
zomo a asalire li Re, quali erano insieme con li loro 
compagni al dito alboro. El primo die corse lìi il re 
Christianissimo contra monsignor di Lanson suo co- 
gnato; dopo il re di Ànglia contra uno de li assa- 
gKenli, el cus^ gradaUm corseoo uno contra l'al- 
tro, et fo roto lanze assai Li do Re non posse\*ano 
cessare di corere et bene feceno tutti do. Corso ebe- 
uo per spazio de una bora, li do Re se relirorono 
con li loro compagni a le loro caxe a renfrescarsi, 
et monsignor di Lanson con la sua banda se andò 
a disarmar, et vene in campo monsignor l'Armirajo 
con 1? compagni vestiti de sajoni et barde de ca- 
vali di tela d'arzento et teh d'oro di la parte drita 
e da la sinistra veludo negro tutti rechamali a an- 
diore de mare, con li penachi come erano li sajoni 
et tiarde, quali assaglieno li ditti Re e compagni, 
et per una altra bora rompetetio di le lanze. Et es- 
sendo già sera, comenzò a piovere, el ognuno andò 
a disarmarle, el disarmati, li Re monlomo sopra le 
baltresebe di le done, et sleteno li un pezo a so- 
zzare, et ivi \Tne monsignor di San Polo et lo 


