Pregndi, e reieri Va sua navtgalion, e come in Ale* 
xandrìa era gnlioie, fuste et do galle Kaatarde sr feva; 
le qual faste faavia portato legnami e rami in panni 
per far arlelarie et Aiate, et é capitanò ano Sulimaa 
rais, qual andò al Cayro con tre galiote ; poi tornò, 
feno . . . ftisle di legnami porlati. Disse di la licentia 
aula poi muda di levarsi, ma cargo sier Benedetto 
Bernardo viceconsolo volea tenir le galle etc. e volse 
387 50 ducati contra ogni raxon. Hor si levò e disse il 
suo navigar di ritomo; e a Corfu laudò quelle fabri* 
che et sior Bernardo Soraozo baylo, et niandandoii 
ducati 2000 di tornesi, li basta Tanimo in tempo del 
suo rezi mento di compirle tutte. Disse, le galle di pan 
e di bomeni esser sta ben in bordine, laudò K patro* 
ni, armirajo Andrea Negro, cornili Domenego Vi* 
sentin e Marco de Zorzi. Disse none sta cargà in io- 
chi devedadi, perché con effecto le galle ha auto po- 
chissimo cargo. 

Et venuto zoso, sier Batista Erizo vioedose lo 
laudoe etc. Ma biasemò il vioeconsolo averli tolto 
danari contra H consueto. Et cussi poi vene zoso di 
Pregadi, e fo provadi li patroni sier Vetor di Gar- 
zoni qu. sier Harin procuraior et sier Zuan Alvise 
Badoer di sier Jacomo, e tutti do romaseno, il primo 
209, 2, il secondo 200, 3. 

Fu posto, per li Savii tutti, dovendo di brieve 
parth*se sier Agus(tiiì da Mula va provedador in ar- 
mada, aziò non siegua disordini, che ditto Proveda- 
dor sia sopra tutti e tutti li dagi obedientia, e Capi- 
tani di galle, e tutti li danari sarano mandati sia in le 
sue man e lui pagi, ma essendo il Capitano di le ba- 
starde lontan da lui, li danari li manderi lui Capi- 
tano pagi le conserve, ut in parte. Fu presa. Ave 
206 di si, 7 dì no. 

Et volendo li Savii meter di expedir ii presenti 
per Porator va al Signor turcho, et hessendo contro- 
versia tra li Savii di la quanliti, dovendo esser di- 
spulazion, li Consieri non lassono lezer la parte ; ma 
fono licentiar el Gonsejo et volseno chiamar Consejo 
di X, lieet solo sier Nicolò Doifln Cao di X vi era, 
et mandono per sier Bernardo Marzello Cao fatto, 
vice cao sier Jacomo Micliiel. 

Et cussi licentiado Pr^di a bona hora, restò 
Consejo di X con la Zonta, che parse a tutti di Pre- 
gadi moHo di novo, e tutti fé* vari comenti, chi dicea 
ppT letere aute di Ferara, chi di altrove. 

In questo zorno, fo scrito a sier Aguslin da Mula 
provedador di Parmada, che havendo auto letere di 
sier Hironimo Soranzo podestà di Antivari del pro- 
cesso fato et examìnation contra Francesco Abato- 
vich homo seditioso de 11, el fazi comandamento el 


