dil che semo eonttnti et debbi aprirla etc. Per tutto 
il Colegio. 

Fo scrito a sier Polo Nani capilaoo di Bergamo, 
in risposta di soa di 14, zercha aver fato liberar 
Zuan di Carminatis, era preson e che Zuan Matol 
fato relasar, e che 'I podestà di Morbeogo, di le tre 
lige, formava proeeaao oonbra quelli lo praseno; di 
che lo laudemo, e vedi di saper li delinquenti et 
avisi. I 

Fo scrito a sier Alvise Poseari e sier Tome Moro 
rectori di Vicenza, come, bevendo inteso per soe di 
17 hanno fato prender quelli do soeleitì Suan Schia- 
vo di Biscbi et Togneto de le Cavalle, li laudemo el 
li fazi custodir, videlieei puoendoli justa i demeniti. 

Fo scrito ozi a sier Lunario Emo ei sier Fran- 
cesco da Pexaro rectori di Verona, ia riapoeta di soe 
zercha aver auto leler? di Toraler Gorfter apresso 
la Cesarea Maestà, et queUo li ha dito Corner ler- 
cba voler meter le poale a Gosoleiigo, asiò le kiere 
vadino più presto a Ro«ia ; dil ehe samo contenti le 
metti, e vedi dido Corner non ti sia la oocte fedo 
alcun iacofivenieote, e avisi dil tutto quanto aentira- 
no per zoraala. 

Skimario di una leiera di Hironimo Dedo se- 130 
creta/rio nostro a Napoli, data a Napoli^ a 
dì 8 Septembrio 1320, et ricevuta a A 21 
dicto. 

Come a dì priaoo scrisse dil gioii(er de le quatro 
galle zenoese de li, le qual quella medesima nocte 
si partirono, et eoa esse 8oim> andati domino Fran- 
oesco Spinola et alcuni altri merchanli zeaoesi. Era- 
no sopra esse galle sadii 700 di seta tutti levali in 
Calabria, e cadauno è di peso libre 230. 

La Dominica fu fata la festa in Castel Capuano, 
per questa iiittstriasima signora Oucheasa, molto 
pomposa et honorevole, a la qua! eonoorsano tutti 
li baroni e genliihomeni si trovorono in questa ciUii. 
nruindali ad invidar per sua signoria fino a le pro- 
prie habitatione, maggior slimulo a spender per 
comparer più honorali, el le done non furono infe- 
rior. I^ giostra che si dovea br Zobia,- fo dtflarìta ad 
ozi. La causa di la dilation fu, bavendo il giorno pre- 
cedente patito sinistro in uno piede il signor marcliese 
dal Guasto. La qual giostra (seg%A) eoa questa ordi- 
ne senza pompa de ori Sono stali giostratori 18 di- 
visi in due parte, capo di Tuna e stato il signor Loys 
de Gonzaga Qol fu del signor Kedolpho, conduta iu 
campo per il signor ducha di Termene, de l'altra 
parie fu capo il signor maroliese dal Guasto, La 