mediante Taqua, perché el non si pò* terminar cosa 
alcune di le strade perGn non siano ruinade le mure 
vecbie che sono a longo Taqua ; ma sia concesso a li 
patroni di essi tereni lenirli cussi a cultura e orti 
senza fabricha né via alcuna publica, perfino sera 
dechiarido altro, exceptuando sempre la via de le 
Mure la habi a continuar a longo la cortina del dito 
turion di Alicorno per fino a V aqua, come la conti- 
nua a tutte le altre mure nove. El acosto di le ditte 
more nove, el in ogni loco di quelle dove non fusse 
sta posto e spianato convenientemente el teren del 
spalto et forleea de le mure et seguita di la terra el 
maxime di le cortine dil dillo turion di TAIicorno, 
quello quamprimum sia posto et spianalo secondo 
che rizerclta il proposilo. Et la ditii exeeulion sia co- 
messa al Capitano di Padoa e successori ; qual debi 
exequir in pena ducati 900, la mità di qual sia di 
Avogadori di Comun senza altro Gonsejo, et l'altra 
mila sia di la fabricha, e non si possi revochar la 
ditta deliberation si non per questo Consejo. Ave 
148, 4, 3. 

Item^ zercha la terra dil fosso vicino al mona- 
sterio di Santa Justìna, per satisfar a li reverendi 
monaci preditti, li sia concesso di poter aterar ditto 
fosso a tutte sue spese, e tuor di quello cussi atera- 
do quanto sari di bisogno da fundar la chiesla di 
Santa Juslina e altri soi comodi, excepto quella par- 
te di fosso la qual intrasse ne la ditta via di le Mure 87 * 
de perl^ 5, qual resti publica et aperta ; e li ter- 
mini posti in quella parte de pertege 90 siano re- 
messi a pertege 26; né possi aterar il fosso se prima 
non haverano compido de cavar e netar t' alveo, 
dove se habia a meter Taqua del fosso se li conce- 
de, qual alveo principii da la grada per la qual entra 
r aqua ne la terra fra il turion di Santa Justina e la 
porta nova de Santa f e habi a sbocar de solo Tho- 
spedal de San Violin pid di pertege 30, e habino a 
far li ponti dove harano a discorer le strade che tra- 
versano ditto alveo ; le qual tulle opere essi monaci 
habino a far a tutte sue spexe, prima alerioo il fosso. 
Ave 131, 15, 4. 

A dì 25. La matina fo incanti il dazio dil vin, 88 
per uno anno, a sier Zuan Francesco Sagredo qu. 
sier Piero el sier Michiei Foscarini qu. sier Zacaria, 
per ducati 73milia el 900, zoé ducati 5000 più di 
bora uno anno, qua! Tave sier Marco Bragadin qu. 
sier Andrea, el ha vadagnalo ducati 3000. 

Da poi disnar, fo Consejo di X con Zonta. Et ex- 
pedileno quel Pompeo Triulzi, el V altro absente, e 
la condanason fo publicata la ntatina, viékUcet che 