diese di Mantoa, vieo qui a la corte. Item^ maD- 
da fetore di V Orator nostro di Anglia, etc. 

BU ditOj dì 29. Come fo da la iiluslrissima 
IfadiiM, et volendo comunicarli quanto havia co- 
munieilo col Re, disse non bisognava, il Re li havia 
dfUo il tutto, e sempre saria di bona mente ver- 
so li Signoria nostra. Monsignor Memoransin é par- 
tiCo per Anglia, et il nontio di Mantoa venuto, à 
jntao esser perchè il suo signor atendo esser Tato 
Ca|Nlaoio di k Chiesa, et il Papa é contento tuorlo, 
e voi questa Maesti pagi la mità. 

Da dito, di 30, ivi a Fòesl Come il Cri- 
ftlMoisaimo si parte, va a Bles a visitar e veder i 
ioli, poi verso Uon, et cussi la corte li va driedor 
Itti Orator si scusa se non potrà cussi spesso scri- 
ver. E Soa Maestà era za partita, ma anderà ca- 
ando, siche di raro si Iroverano insieme : al qual 
pttrioe prima si partisse, et li disse di la venula dil 
■ootio dil marchese di Mantoa, perchè voi aoor- 
darsi col Papa, e che Soa Maestà pagi la mila dil 
slipendio, dicendo, esso Mardiese trata questi ac- 
eordi cootra la forma di capitoli, per esser di Tor- 
dine di San Michiel e non lo poi far, poi a lanze 
M> con Sua Maesti. Al qual non li ha risposto al- 
tro, anderi intertenendolo. Eliatn V altro orator 
sii qot a la corte, è con lui. Scrìve, è zonto li el 
sq^nor Loreozino fradelo dil cardinal Salviati ne- 
pola dil Papa ; V orator di Ferrara, è amalato di 
febre. 
Iti di Asiglia, dil Surian orator, date a Lon- 
èru, a dì 9 Septembre. Come, la peste essendo 
gnode io dove era il Re, Soa Maestà è par- 
tita e venuta in Rezimont, dove stara fino in Lon- 
dra eessi toiàlHer la peste; la qual sta bene. Sen- 
te, Forator francese li ha fato intender come que- 
sti entori cesarei non cessano di veder di tirar 
questa Maestà a le so* voglie; ma Soa Maestà è co- 
sliale in mantenir V amicitia col re Cristianissimo ; 
et illre particularità, ut in lUteris. 

Dil dito, di 20. Come T orator francese li lia 
ho ioleoder, che el re Cristianìssimo havia scrito 
lindi Anglia, come domino Philiberlo proposito, 
onlor di la Catholica Maestà, lo havia |)ersuaso a 
\mT l'amicìtia di la Signorìa e dil duca di Geier, 
il che facendo sariano d'acordo insieme; et di Paver 
risposto, non volerlo far per alcun modo. Unde, 
questo Re havia chiamato li oratori di esso Cato- 
Ibo re, et ditoli il suo Re feva mal a tratar que- 
ste cose, eh*è principii di guerra fra cristiani, lau- 
dando la risposta dil re Christianissimo. Et che li 
haveano risposto, che dito Philiberto havia proposto 


