capitano, di eri. Come era venuto nonci dil ducha 
di Ferara per far zenle et fantarie su quel teritorio, 
domandando licentia poterle far. Non li hanno volu* 
to conceder senza ordene di la Signoria nostra ; per 
tanto si a visi quanto habino a far. 

El di questa lelera fo comandi gran credenza, et 
era materia pertinente al Consejo di X, e credo poi 
si scrivesse li lassasse far. 

Da ConsiantinopoU, fo letere dil Bailo no- 325* 
stro, di primo Deeembrio. Il sumario de le qua! 
noterò di solo, zonte eri sera per via di Ragasi. 

Fo pioza questa no\p, et neve, et questa malina 
el tutto ozi gran vento; sicbé fo cativissimo zomo, e 
assa' fangi. 

Da poi disnar fo Pregadi, vene sdum Ire Con- 
sieri, sier Donado Marcelo, sier Nicolò Bernardo e 
sier Antonio Juslinian dotor, et sier Alvise Mudazo 
Cao di XL, in loco dil Consier sier Batista Erizo 
non é intrado. 

Fo leto una letera di sier Jaeomo Manolesso 
podestà di Cotogna,, di 9 Degenìbrio. Nara un 
caso sequilo, che in execution di letere dil Senato, 
per la ferita fu data a Jaeomo di Nodarì citadin de 
I), havendo fato retenìr alcuni el purgato li indici!, 
uno Andrea Cario, incolpado, bandizoe ut in littS' 
ris; il qual essendo amalato, stete in rodia in pre* 
son a varir, con uno Balista Carlo suo parente in 
compagnia. Hor una note alcuni incogniti introno in 
la rocha, amazò el dito Andrea et ferite il prefato 
Balista ; per il che domanda autorili dar taja a chi 
acuserà eie. Scrive poi el dito Podestà, in risposta 
di lelere di la Signoria nostra, di 37 di questo me- 
xe, come si debi darli la dita taja, et che li é gran 
tristi. E fo sora le mure de la terra, non ha oHciali, 
et a una villa di quel territorio fo 4 str«ivestidi, 
quali fenno molti danni, tien siano quelli fé' l'homi* 
cidio in rocha. Manda a posta il suo cavalier per 
questo in questa terra. Et fu posto per li Consièri, 
darli autorili e taja chi acusera L. 500, e quelli sa- 
verà e non acusèrà, pagi ducali 100 e siano banditi 
per G mexi, e chi acuserà essendo sta in compagnia, 
babi la taja e sia assolto dil bando, et sapendo lì de- 
linquenli li possi meter in bando di questa terra, 
lochi eie. con taja ut in parte; ma non fu mandata 
perchè voi esser 5 Consieri a roderla. 

Fu posto, per li Consieri, scriver a l'orator a Ro- 
ma nostro per pre' Matio Moro mansionario a Santa 
Foscha, eleto piovan da li parochiani in loco di pre' 
Girolauìo di Rossi. Ave 158, 0, 0. 

Da Constantinopoli, dil JBaylo nostro sier 
Toma Contarini, date in Pera a dì primo De- 