meti ano o do homeni por galia su le nostre, e cusl 
meteremo nui su lo vostre acciò non seguisse li in- 
eoovenieDli seguile a le fusto, siche si potrà una ar- 
mata esser iu Ponente, TaUm in Levante contra dito 
corsaro. Poi disse, la Signoria teme la spesa? Rispose 
il Bayle, la Signoria al bisogno non teme spesa, ar- 
meaa 100 gilie. Siche, disse, scrìve ad ogni hkkIo. 
El do comi da poi, hessendo esso Bayb andato a 
la Porta per K riebiami che mai non mancha, dito 
bassi li dimandò si 1 liavia sento, e che scrivesse 
^ ogni modo, dicendo che armerà ^ galle per 
imo e basteri. Scrìve, zercha la cossa di le Tuste 
liea siano sta tutti morti, et aspeta il suo schiavo 
«ver il nostro orator, siehé la cassa é sta ben gui- 
dila, e iien » aquieteraoo, perché questo Signor ha 
boa governo e justo, non voi entri nel S':o casnà 
aleun danar tolto per indireola via. Questo Signor 
ha (alo ono quarto bassi nominato Cbagoabel, omo 
di anni 70, fo suo bassi era al governo saozacho di 
Sakwiehi; siche sarano quatro bassa. L' ha visitato e 
fatoK il presente, costò ducati 115. Si duol non ha 
danari; ha impegna il suo, e bisogna se li provedi, 
e piA si duol che chi serve é riputi ladro, come é sta 
fato per B tre Savii al conto dii quondam suo pre- 
cesBor sier Lunardo Bembo. Prega si el^i il suo 
suecesor; et fln 5 mexi é il tempo di pagar la pen- 
Sion dil Zante. Si provedi al tempo, e né si mandi 
robe perchè di quelle fo mandate ancora ne ha, né 
r ha potute spazar tutte. Concludendo, si dm in suo 

lOCilO. 

JDJl dito, a (A 16. Come, da poi le ultime di 
prhDO, di Sor», non é venuto altro; ma questi con- 
tiouameote fa passar zente su la Natòlia e h grande 
provision. Si judica quelle novità sia grande e non 
sia H GazeHi solo. Di armada si prepara -25 gaUe, so- 
pra le qual voleno meler janizari per mandarli in lo 
figiplo. Ha aviso esser sii taji 1^ milia legni di va- 
rie sorte, perché voleno con quelli riconzar la sua 
«rmata. Di le fusto spera le cose anderano bene. 

Si Bama, di VOrator nostro, di 17. Come 
eri fo a polazo, et a ponto il Papa era venuto di ca- 
nido, lo chiamò dicendo quello voleva. L'Orator li 
dimandò queHo era di novo di le fantarie spagnole 
^eoifa di reame, perché per Roma si parlava di- 
versamente. Disse H Papa, a Cosenza sono smontati 
eoo in 700. E rOralor domandò si liavevano auto 
danari. Disse di si, da Spagna, dicendo < in verità non 
intendemo queste cosse, né sapemo contro chi vadi* 
DO. Havemo parli a domino Zuan Hemanuel, ne ha 
dito non dubitemo vengano a nostri danni; tamen 
voiemo star provisti, et faremo olirà le zente che ha- 

/ Diarii di U. Sanuto. — TVw, XX/X. 