le qual sono stale grandissime et molto magnifice, si 
per aparechi et adobamenti de luogi, cóme per la 
frequentia et nobilita di le gente che vi è concorsa ; 
la quale da una banda et da l'altra è stata cosi nu- 
merosa et cosi ben guarnita di veste, di zoje, arme, 
colane, cavali et servitori, che non si potrebbe sti- 
mare, né mai si tien che a nostri zorni si sia veduto 
un tal spetaculo, né che per molti giorni si habia a 
vedere. Nel quale se é fatto palese de le richeze de li 
homeni, de la cortesia et del valore de l'uno et de 
l'altro regno, con zentilissìmo modo e ordine; di che, 
benché a parte a parte se ne possano raccontare et 
scrivere molte grandeze, non di meno molto più é 
quello ch'é stato. Però nìun si pensi cbequeHo ch'é 
scrito sia il tutto, perché non si poteva scrivere, per 
vivace memoria e gran felicità di la penna quello 
che si havesse potuto exprimere, che la grandeza 
beleza, maniera, modi, atti et parole di questi dui 
Re potentissimi in campo, ne le armi, a mensa, tra 
coloqui in audientia, tra giochi etc. é tutto memo- 
rabile et incredibile. 

Visita seconda dil re de Ingalkra con la 1^0^' 
Cesarea Maestà dil re Catoìico don Carlo, 

La seconda visita et abochamento tra la Cesarea 
Maestà et il serenissimo re di Anglia fu in questo 
modo, cbe, da poi molte tratation sequite dal di A 
dil mese di Lujo fino a di 9 tra il reverendissimo 
cardenal Eboracense et lo illustrissimo monsignor di 
Chievers, tandem fo concluso, et cussi exequito: che 
il Re anglese si levò da Cales a di 10 Lujo con tutto 
il suo comitato n^o, et aviossi verso Gravelines 
loco di la illustrissima madama de Vandomo fran- 
cese, ma jurisdiUon di Fiandra e di la Catolica Alte- 
za, lontano di Cales miglia do. E ne la juridition dil 
Re anglico, in el mezo de una picela vallina, fu posta 
una lanza con uno boneto overo bereta di scartato 
ne la somilà, verso el qual segno da questo canto 
andò il ditto Re anglese, et da l'altro lo Imperatore, 
vedendosi et abrazandosi insieme con le barete in 
mano molto amorevolmente. Et questo feto, da poi 
molta resistentia usata per la Cesarea Maestà in non 
voler precieder il Re, tandem, esssendoli fato in- 
tender che 1 precedesse fino che '1 fusse ne la juridi- 
tion dil ditto re di Anglia, Soa Alteza si pose a mano 
destra, et inviossi verso el predito loco di Graveli- 
nes. Et pervenuti a l' aqua, passata che la ebeno, et 
venuti ne la juridition di Anglia, il Re anglese fu per 

(1) U carta 150 * è bianca. 