Sier Thomft Michiel^ è di Pregadi, qu. sier Zoao 

Mallo. 
Sier Donado da Leze, fo podestà e capitano a Cao 

d* Istria, qu. sier Priamo. 
Sier Hironimo Baxadona, è di la Zonla, qtì. aer Fi- 
lippo. 
Sier Antonio Sanudo, fo al luogo di Pra»ralori, qu. 

sier Lunardo. 
Sier Antonio da cha* da Pexaro, é di Pregadi, qu. 

sier Lunardo. 
Sier Marin Sanodo, è di la Zonta, qu. sier Lunardo. 
Sier Antonio Venier, fu consier, qu. sier Mario prò- 32t* 

curafor. 
Sier Mallo Vitori, é di Pregadi, qu. sier Borlolamio. 
Sier Hironimo Barbarigo, fo podestà a Ghioza, qu. 

sier Andrea. 

A dì 9. La matina, rednto il Golegio d) sopra et 
posto uno raso cremesin apresso la carìega dil Doxc, 
perché el Doxe per esser ancora in lelo non puoi 
dar audientia, fo vicedoxe sier Luca Trun per non 
esser inlrato ancora sier Balista Erizo, et era vestito 
di velndo cremesin alto basso, e li Consieri di scar- 
tato, si andò a levar el prìncipe di Bisignano e con- 
dorio a la presentia di la Signorìa. Vene tutti di eri, 
excepto sier Fanfin Valaresso et sier Antonio Sa- 
nudo. Ditto signor havia prìnia fato preparar una 
credentiera di arzenti di gran numero per vaiola di 
ducati 1000 di fuora in sala, e lui vene vestito con 
uno sajon d*oro fodrato di gatti salvadegi con il bi- 
varo, siche pareva bon; et cussi con li soi, tra i qual 
è uno ferìer suo barba, homo da conto, e alfri zerca 
15, con sajonl damaschin negro etc. 

E intra!! in la udicnlia, el Vice doxe se levò, e li 
vene contra, e posto a sentar apresso di lui, e li allri 
sentali, parioe alcune parole pian, e H fo fato gran 
careze, ordenalo vadi a la festa si fa ozi, e che 4 do- 
tori lo acompagni a monstrar la terra e quello el voi, 
videlieet Polani, Gradenigo, Venier et Morexini. Et 
eri sera li fo fato la cena a spese di la Signoria no- 
slra, et datoli barche numero ... Et cussi fo ben 

acoKo. 

E da poi disnar, facendosi una festa a San Be- 
nedelo in cha' da Pexaro, per li compagni Ortolani 
a spese dil conte Antonio da Martinengo eondutier 
e zenlilliomo nostro, che è sii aceptado in dita com- 
pagnia, dove fono da 60 done, le prime e più belle 
di la terra, e a tutti dava da cena pignocbae e per- 
nice, ostrcge eie, et poi cena fu reciti una bela et 
nova comedia per Ruzante el Menato padoani, et vi 
Al assa* zente. Et cussi a bore 3 di note, li eompagni, 