


191 



SOIXX, SSmMBU. 



m 



gidia l^iqgMlor aodù a k Sviwrii^ dicendo é eoo- 
tnkkncheooD voi tinelio è pitso io li Gooscii» 
lereha eondamion» si possi andar per altra ?ia che 
per via di gratia. Ei cussi non fu lassata balotar per 
la Signoria. 

Fu posto, per sier Hirouiaio da cba* da Pexaro 
d eoosier ei li Savii a Terra ienna» essendo sii re- 
dulo il debilo di le daje di IMova dil 1514 fin tutto 
Zmno in ducati 40 milia, e concesso a quella comu- 
nità Eni lo exaior. qoal ogni do meii pigi ducati 
iOO fino a integra saiisbzion di la dita summa; ei 
che la daja da primo Lojo fino per tutto Deiembrio 
1519 ai dovesse saldar ogni niexe in camera la rata; 
poi a di 10 Mano per Gol^ a requisition di ora- 
tori di quella comunità fo scrito a li redori di Pi- 
doa che 'I dito exaior etiamscuodiladaja presente» 
il qual ba posto danari in camera sema altra dìcbia- 
raiion: pertanto sia preso e scrik) al Gupiiino di Pa- 
doa fai oomandamento al prefiito exator, che in ter- 
mine di zomi 8 debi chiarir li danari posti a che 
conto diano andar, e decisero siano scossi li danari 
diÉ ditto aeparatamenie, et Alvise Salvato viceserivan 
lievi 8 conti e li mandi di qui. ei il Capitano di Pa- 
doa debi Ini e successori mandar questa parte ad 
exeeution. sotto pena di ducati 100 da esserli tolta 
per. U Avogadori di Coauin sena altro Consejo. ei 
non debi obedir leiera alcuna li fosse scritta cunira 
quaato ordine etc Ave 113 di si, 4 di no. 4 non sin- 
cere ; ei fu presa. 
137* In questo zomo achadeie, che il boja qual é di 
San Nicolò, cbe amaiè uno pescaor in Pescbaria, 
venuto a parole con cerio preie davanti Toffiòo di 
TAviQguia, ferite il preie. siche 1 morite il di drio^ 
e lui bop atettn fo preio e menato in preson ; sicbè 
UsarktqilatesU. 

A Verona achadeie^ cbe baveodo sier Luoardo 
fimo podestà atnientii che uno fosse apichato^ qual 
si oontaai con gran devoiion. ei essendo in preson 
h noie avanti il somo dovea esser justitiato. si 
mandò 8 di questi di la Scuola a star con esso e con- 
fortarlo, al cÙbì hn disse: 4Stemoinoralioo.e veie 
a «nodi loro un corteion da lai. U domandò per ta- 
jarsi OM acarpa si siremea. ga lodale, e kà subito 
gè lo caio nel pedo ei morite; ei volando elìMi 
a li altri do, quelli saltooo suso e li tolse il corido dì 
man. Intcao questo il Fodesti. li dete h corda per 
saper la causa. Diase eri sta una ispiralion dìaboU- 
che, e non per luser, perche 1 sapeva le prexoo 
enno serate ; tmde fo justitiato, squartato eie. 

NotOi Eri foscrito, per Cokgio, al mimento di 
GuMlìa o pravwlador nnaral, io risposU di soe <U 


