


195 



UDXX, SSITEMBilS. 



19< 



expediteno . . . absenti, videlieet b«iidizali come di 
solo scriverò; et li presenli non poteno expedir. É 
processo di 100 carie, rimesso a uno altro Conscio. 
Il Doxe vi fu, et vene zoso il Coosejo a la seconda 
campana. 

Noto. Eri fo cava li 4 Procuratori dieoo andar a 
eompaguar il Doxe over la Signoria per ire mexi, e 
tochò per sorte a quatro che hanno coroto, videlieet 
sier Antonio Grìmaoi, sier Alvise da Holin, sier Lo- 
renzo Loredan dil Serenissimo, et sier Hironimo Ju- 
stinian. 

In questo Consejo di X semplice fu assolto An- 
drea Albanese, fo capitano dil dazio dil vio, e questo 
a requisition di sier Zuan Francesco Sagredo et sier 
Michiel Foscarini condutori dil ditto dazio, per farlo 
di novo capitano, per miorar il dazio ; qual ha gran 
praticlia di contrabandierì. 
129 * J, di 31. La matina fo pioza. El Doxe non fo in 
Colegio. 

Di Bontà, fo letere di l'Oratar nostro, di 
18. Come, il Papa in concistorio havia proposto di 
far tre cardenali, videlieet lo episcopo di Tolosa per 
Franza, lo episcopo di Zigli per Anglia, et lo episco- 
po di Liege per il re Catholico. Tamen non fo fato 
altro che quel di Tolosa. Li altri do non volseoo li 
Cardinali, e fo il Papa causa, ma beo dato libertà a 
Soa Santità proaiovi et elezi do altri ia loco suo, uno 
per V Imperator e Taltro per Anglia. Item, voi iar 
il Papa uno cardinal a requiaitioD dil re di Poiana, 
facendo altri. Scrive altre particularita, come dirò 
di solo copioso, et di la cita di Medina dil Campo 
brasata etc. 

Di Napoli, di Hironimo Dedo seeretario, di 
8. Di zostre e altro fate de li per alegreza dil fio 
nato al re di Poiana, la copia di ia qual leiera scri- 
verò qui avauti. 

Da poi disnar» fo Gran Consejo. Fato 3 dil Con- 
sejo di X, et 6 di Pregadi, et un XL Gvil, el Zudexe 
di procuratori. Niun pasaoe. 
. Nota. Eri, per Colegio, fu scrilo a li rectori di 
Brexa sier Piero Trun, sier Nicolò Zorzi, in rispo- 
sta di soa di 7, zercha voler aprir la porta di Torre 
longa a requisition di quella Comunità, e auto con- 
seguo con Antonio di Castello, per esser più neces- 
saria che quella di San Alexaadro per esser apresso 
il monte direto a la via vien a Venecia ; la qual porta 
li citadini a so' spexe la voleno far aprir, el cavar le 
fosse, conzar le murale e V habilalion dil castelan e 
compagni, e far quella come si trova la porla di San 
Zuane e quella di le Pilla, che sono segurissimc, e 
che il castelan di la porta di San Alex^ndro liabiti li: 


