feri il tutto. Fu Tato déponer, e la sua deposiiioQ s 
lezera in Pregadi. 

.^ di io. La matina. In Col^ di doto refèri T 
sier Àlexandro Conlarini sopracomito il caso lutto 
s^ito a Coron, ei poi fo feto per li Savii la lelen« 
scrivi no ai Baylo di Coslanlinopoli di questa 
El voleno meter di far Provedador in annada, 
sier Domenq;o Capdlo provedador in armala 
a disarmar; e su questo fo varie opinioo. 

Da poi disnar aduncha fo Pr^adi, ei I 
lelere. 

Di sier Àlexandro Contarini sopracomiio^ 
qual è zonto in questa terra, data a Gerigo^ « A 
20 Septembrio. Scrive, come avendolo lassalo i 
Provedador di Tarmada a Cao Malio a la vardia m- 
sieme con 4 galie candiote, ei a di 20 a bore 19 
dendo per la vanlia vde, ei come erano drìo 
gripo, e indicando esser corsari, se messe eoa le 
conserve a seguir; ma la galia soraeomito 
Maria Simiteoolo non volse s^uirio per oo 
ordinata, e questo perché era cai^ h galk di fòr- 
meuto, e volse andar a disarmar in Caodia. Or a|Ko- 
pinquandosi, veleno do galioie ei do foste, el porti 
fe galie in arma per combaier, ei quelli de H, ve- 
dendo convenir oombaler, li mandò il eopano eoa 
mostrarti una patente dil Baylo nostro di Gosfàott- 
nopoli, che focea a uno schiavo dil Signor loroo qaà 
con uno Synan rais andava in Barbaria, ei la eopìa 
dil ditto mandato manda induso, mnde li parse noe 
farti altra movesla; ma ben volseoo oondurio el em- 
gni6oo Provedador di Tarmada, dicendo 
E loro instando la sua liberalion, non volse, ei 
steteoo qudh notte perchè la sera vene adesso, pei 
la matina, a di 31, a bore 3 di zomo si levooo, et 
cadauna galia havia la sua fosla per condurla al Pio- 
vedador, el qudli di le galie più volte li TObeoo 
svalisar, adeo ave grandissima falicba a br ooft M 
fosse inferito danno alcuno, ei tolseoo le arme e i 
limon di fe fusto predille, aziò non potesseoo funr 
Et a di 32 Irovoe il magnifico Provedador e ... « 
qual apreseutaloli, pansé a soa magnificealia» ffaiawaio 
Conscio di soraeomili, di liberar ditto Synao tii^ 
con il schiavo che havia il salvoconduto e une pe- 
tente dil Signor torco, e le altre 3 fuste maiiderle e 
Coron, loco più vidno di ditto Signor turdio» e ea- 
per da qod cadi si erano di md afar, el queUo di 
loro si dovesse far. El inteso questo, dillo Rais ¥obe 

non si parla e venir anche lui, el cussi a di à 

fevono e andono verso Coron, ei il Provedador re- 
stò con le galie a Ei li comandò lui andasse V 

verso la terrà a far lo eflecto predito, restando kà 