■i di cun» slato aolum a San Zermao per visi- 
te Raioa e la oiadre, poi parti. Lui Orator andò a 
iD Zèrman a parlar con la madre, e comunicbarli 
)0 leCers di la Signoria nostra, e volendo parlar a la 
Kaioi per iovitaria a Venetia, disse non si sentiva ; 
la qual disse il Re averli ditto il tutto etc. Poi disse 
avflr da suo fraiello duca di Savoja, come madama 
Ifaifiuìla, fo sua cognata, averli sento e persuaso 
vadi dal Galboiico re a farli rivereotia; il qual non i 
voluto andarvi, et lei li ha sento mandi il fratello 
Conte di Zeoevre. Eiiam lui non Ti mandato dicen- 
do non voler fiir si non quanto vorà il re Cbristia- 
nisauino. Tamen ha inteso, dito Conte é andato. Poi 
disse aver di Spagna la Raìna esser Irata, et quelle 
terre hanno fatto exercito tra a cavallo et piedi di le 
penone 38 milia, e voleno la Raina domina. Scrive, 
è aooto lì uno orator dil duca di Savoja chiamato 
monsignor di Castelforte, per le ooze ne la Ga dil re 
di Portogalla Scrive, é sta retenuli do cittadini di 
Tomai, quali haveano case vicine a le mure, per le 
quaJ fevano busi et mine et volevano tuor dentro 
un capitano borgognon. E sta torturali ; non hanno 
eonfesato. ma é sta trova le cave et mine etc. Quello 
seguirà, aviserà. 

Dil ditOj di J34. Come, hessendo venuto il He a 
Zennao, andò da Sua Maestà. Scrive coloquii 
\U insieme^ e li disse zercba questi moti é in Spa- 
Poi esso Orator nostro li disse aver di TOralor 
nostro apresso la Cesarea Maestà, quella aversi do- 
lesto ebe li partiti sporti a la Signoria nostra è sta 
ocMminichadi a questa. Maestà. Disse il Re: « Non 
poi esser; loro se lo pensano, e per astuzia i babino 
■KM romperano Tamicitia et lianza é tra Soa Maestà e 
1^ Signoria nostra, e non vadagnarano cossa alcuna. 
Ha inteso il bayli de Can, orator dil re di Anglia, 
é irenuto a desuader questa Maestà a non venir in 
Italia per adesso; et quanto al fortiGcbar di Àrdes, 
dine non farà altro. Quel loco fo donato a monsi- 
suor di Satiglioo, ni per questo si melerà inimicitia 
Ira quel Serenissimo re di Anglia et lo. > Scrive, la 
Vptione avia ei cardinal di BoesL di Pranza com- 
Vfi* piada, mandò al Papa a persuader la prolungasse; é 
vinato li brevi, ma par siano con certe condition 
che non piace a ditto Boesi. Item, è venuto nova- 
di Roma, la creation dil cardinal episcopo di To- 
km, eh' é serman di la Raina, fiol di una sorella di 
ftio padre, con il qual esso Orator farà bon ofiicio. 
Scrive, domino Pbiliberto orator di la Cesarea Mae- 
stà, par sia a Paris indisposto. 

Poi con grandissima credenza, andati quelli non 
bave per avanti la credenza a darsi in nota a li Capi 





