qoat comanicbò al Re, et per la [Pressa ha?ia, Soa 
Maesti noD volse udir allro lezerii, ma domandò 
la eti dil 6ol e si parti. L'orator destinato a la Ce- 
sarea liaesti é monsignor di Sbaroes maestro di 
nixa dil fte, di anni &>, quai va per Tar residen- 
(ia e per soieeìCar il censo ^1 regno di Napoli ; quai 
sohito partirà. Et perché il Re disse, quanto a dar 
comoiission in Spugna per le cosse dil Priul, disse 
la darla in bona forma. Hor dito orator, va da Tlm- 
perador, é stato da lui orator nostro, dicendo, zonto 
fi sarà da la Cesarea Ifaeslii, sari uiiHo col nostro 
perchè cassi il Re li ha comesso, el non farà man* 
ebo per le cosse dì h Signoria di quello larù per 
il re Cristianissimo; el quai si parte doroan. Lo epi- 
scopato di Gostanza vaohado per ia morte dil ear- 
denal Santa Maria in Portico, il Re ha dato al ter^ 
20 fradelo del dueha di Lorena. Scrive, «xpedite 
ledimostration si fa di le rapresentalion di San f)io- 
flisi, il Re prtiri con la corte, anderi a Loobies, 
dove stari 6n 36 dil mese, poi a Bles con la corte, 
et quello de li acaderà aviserà. 

DU éUio, di 22, ivi. Come, H Re parli con ia 
illustrìssiaia Madama sua madre oai per Luehies, poi 
soderà a Bles a vedere i Boli, demum tori il ca- 
mino a Uon, dove vói «sser per le feste di Nadal ; 
et il -Gran canselier i restato iì in àmbosa, ha dito 
a li oratori vadioo a Brugies; ei cussi anderaoo 
ttiam lui se partirà. Ha inteso il Re ha sento a 
Roma a monsignor San Manseo vedi di coDdur a 
$oi stipenii li Orsini, viidieei il conte di Angui- 
lara, il rfiol dil conte Pitiano, il duéha di Gravina. 
CI 6d dil signor Euan Cerado è venuto .per le po- 
ste di Roma al Re, si dice spesato per San Marzeo 
e chi dice per il l^pa. Scrive, si tralava noase del 
primogenito dil dueha di Ferora ne la flola dil re 
di Navara; etiam si tratava noze dil dito Duca, ma 
par liabi ricusato di farle. Scrive, ei conte Nicolò 
di Gambara é li, per il quai il Re li pailò riconian- 
dondolo a la Signoria. Par voy vender alcuni soi 
boschi e in brenna, et questi dicono : unmqms- 
que dere sua esi moderator tt arbiter eie. 

IH Amplia, di eier Aniomo Sufitmi daiord 
tavalier omt€rna$iro,di 9 Ntwembrio, da JLoth 
dra. Come il Re tornò a Granuzì,et el.di de Ogni 
Santi kii Onlor fo a far revcrentia a Sua Maesti. Li 
disse esser venuta la inooronation di la Cesarea 
Macoli fota in Àqoisgrana, el comeilnoniio dtlPapa 
uè il suo Orator libavia vohito esser percerie pre- 
teiision di preceder^et come erano atà eietiiii Geo- 
sieri di Soa Maesti alemani, e disposto queUi erano 
primi, nominando monsignor di Chìevers, el che 
/ DiaHi di M. Sanuto. — Tùm, ZITI. 


