


665 



Ml^XX!, febbraio. 



666 



Di Napoli, dil 8ecretario nostro, di 13. Co- 
me ozi era letere dil mardiase di Pescara, di 10 : 
come li fanti, inleso la sua venula, passono il flume 
dì Pescara acciò non li dicesse tornasseno in driedo 
e li devedasse il tmnsilo ; il qual zonlo li persuase a 
ritornar. Risposeno non voler, el erano di la Cesarea 
e Galolioha Maestà, et che non Tariano danno su le 
terre di la Cbiesia, et volendoli mandar in Spagna, 
non hessendo stl pagati, voleano pid presto morir, 
perchè voleno zerchar di viver; e che dandoli da- 
nari tomeriano. Scrìve esso Secrelario, il prior di 
Capua domino Juliano Redolfi è ancora qui. Scrìve, 
si tieii il Papa e V Imperador s' intendino insieme. 
Ifem, Borgese Peiruzo é pur malo. Il conte di Monte 
alto partirà diman per la querela a far processo, né 
va fuor di casa come prima andava, et ha dato ar- 
zenti e danari assai eie. 

Dil dito^ dì 16. Come in questa matina il prìor 
di Capua é partito per andar a trovar il marchese di 
Pescara, et il Papa voi a suo soldo 4000 fanti prediti 
et 500 lanze. Zuan Vincenzo Coso, homo dil signor 
Prospero CoIona, dice il signor suo non cavalcherà, 
ni eiiam il conte di Potentia. Etiam uno nominato 
Alvaro, e uno altro é col ducha di Termini, dicono 
396 * il suo ducha non si moverà. Li fanti spagnoli fono a 
Traroezo, mia 12 di là di Tronto, hanno facto uno 
capitano nominato Grazia Mezistrìnch, et hanno 800 
schìopeti et 7 pezi di falcoiieti (ulti ... Il conte Lo- 
dovico di Montalto e partito per Àquila, e don Ugo 
di Monchada per andar a la corte di la Cesarea Mae- 
stà. Scrive, è letere di Spagna di . . . come, alcune 
terre erano per il Re é andate a unirse con quelle si 
tien per le comunità. 

Di 8ier Francesco Corner el cavaliere ora- 
far nostro apresso la Cesarea Maestà, date a 
Vormantia, a dì 8. Si scusa non poter scriver 
cussi spesso, perchè non parte la posta dil Re, poi 
non é cossa di momento, che harìa expedilo a posta. 
A di 5 ricevete letere nostre di 25, 27 dil passato, 
e andò a palazo per comunicarle e parlar al Re. Trovò 
era andato a la caza e tornerà questa sera, e parlò a 
monsignor di Cliievers, dove era il Gran caozelier; 
al qual dele la letera di la Signorìa si doleva di la 
morte dil reverendissimo cardenal di Chiever suo 
nipote, dicendoli domino Jacomo Florio dolor era 
in camino con la provision di 20 miiia ducati, pre- 
gando soa signoria volesse far expedir le diferentie 
età Esso Cbievers ringralìò la Signorìa di la letera, 
et etiam di danari si manda, et che era contentissi- 
ma observar li capitoli la Cesarea Maestà, né da 
quelli partirsi, dicendo li meteria la mano perché 1 


