EaKndo sti per el tempo passato provisto che 
sopra i Ili el ooetro Canal grando, et da le parte di 
tm veno de qoeita cita, le lagune nostre, non se 
fotaM br pooti, ne metcr pali, né far fabricha al- 
one m dieli pedi per non impedir el corso de le 
aegut ai alerar epsa laguna ; perché da certo tempo 
in fM 9000 8tk molti che eoolra la forma de le dite 
profinoo hanno facto pontili et altri ediGci sopra 
paliy fido pali e facto cavane conlra quello el dove- | 
/ JHaHi 4i M. Sanuto. — Tm. XXIX 



vano el potevano in gran danno del corso de le ac- 
que et per eonsequens de diete lacune nostre; et 
volendo li Savi nostri sopra le aque cxequir Toficio 
suo,se trovano molti zenlilhomeni noslri, come altri, 
che fanno resistentia e non lassano cavar et dcstru- 
zer quello é sii fato conlra el dover, menazando et 
injuriando li ministri dil dillo oGcio de sopra le ac- 
que, trahenduli etiam de i saxi, per modo che se 
non se li provede oportuno remedio le cose andc- 
rano in sinistro, et |)erò : 

L*anderà parte, che per auloriià de questo Con- 
sejOy sia preso che tutti quelli, siano de che condition 
esser se voglia, si ecclesiastici come scculari, che se 
trovano aver ponlili, cavane over altri ediGci facli 
sopra le lagune nostre, in Canal grando, canali et rii 
de questa cilà nostra, conlra quelli ponno haver, de- 
bano in lermene di zorni 8 dal di de la publicalion 
de la presente parte haver desfalo et destrulo tulli 
quelli, el similiter haver cavati et levali via tulli 
i pali avesseno mezo pe*lunlan de le fondamente, 
excepluali però i pali fidi ai trageti per il dismonlar 
de le persone, qual per tutti tre li Savi nostri so- 
pra le acque d' acordo e non altramente siano re- 
goladi et modificati in quel melior nìodo a loro 
apareri; et passati li diti zorni 8, siano obligati i Savi 
nostri sora le acque farli cavar, el i pali et legnami 
siano de i ministri de V officio che caverano, aziò el 
dito officio habi quella minor spesa sia possibele per 
el cavar di quelli. El se '1 sarà alcuno, sia chi esser 
se voglia, che babia ardimento de conlradir over ob- 
star, menazar, ofiender over inzuriar alcuno de dicti 
ministri, cadino el se iulendìno esser cazudi a la pena 
di ducati 35 per uno, i quali siano aplicadi a la ca- 
vation de rii, et se *1 sarà zentilhomo sia bandito dal 337 * 
nostro Mazor Consejo per un anno, e se 1 non sarà 
zentilhomo star debi mexi 6 in preson, né se lì possi 
far gratia alcuna sotto pena de la più strecta parte 
de i contrabandi. El la execution de la presente parte 
sia commessa ai Savi nostri sopra le acque predicii 
el a cadaun de quelli, i qual possino exigerla senza 
altro Consejo. 

Die 19 mensis Januarii 1520. 



Publicala fuit isla pars super scalis Sancii Marci 
et Rivoalti per Stefanuni Pauli preconem publicum, 
legente Nicolao Florio fabrìcherio nostro super a- 
quas ad comunem noticiam. 