«i^r Alvise PMmtamo eomU e captiamo 
di Sibimico, date a dì 16. ScriTe il iMiaer «13 Pro- 
vedador di rarnuU de Ti, e com; Ten pillilo per 
TfDÌr a dìsànnar. dke è stato gnn dóordeoe. prrdkè 
akuoi tristi é de G polruio ansar fiatili e brìi tor- 
nar a daooi di quel pofero territorio; sicbè da hn 
Doo manclia a (ar provisioo, e star rigoar JosL 

Da2Sara,disifr Pi€roMarMd0€omie^esier 
Zmam Xadal capitano^ di 21, kore 16, Come io 
questa oote a bore 8 tortbi, da Ofali 500 io 600 
SODO iotrati io quel lentorio Teouti per vie noo so- 
lile mai più Tenir lurdy oi ailri carili, viàtUeei per 
h rà soto il bgo di Launna, che mai emlk è pan 
de fi, e cussi ha depredato da 7 io S fitte che cnoo 
a la loariua, e meoalo fia gno oumero de anioiali, 
et e^MUO aoime. Noo poooaoeora saper hquaotitii. 
Dia ioquiriraDo e afisenoo. Et scriveoo, die da No- 
Tembrio io qua oiollj booieoi eoo le loro fiMocglie e 
animali di dillo lerhlorio, fuseodo tal depralatìoo, si 
(eoo Iragitar sopra le isole, dove csseodo slati assai 
morivano da bme, e eooveoero ritornar a le loro 
caie e possessioo, e cosà parte é sta malmenati £ 
questa buste lo deseoperta venir da le guarde, e 
Ceno a saper con fochi esebiopi, iamen dilli dil ter- 
rilorioé difidle a tarli muover. Scriveoo, aver man- 
dato oondi per le ville a lar la descritioo di daooi 
e cose maocfaaoo. 11 leritorio é mia 1^ aperto da 
ogni banda, siche quelli subditi si vedeno disperati, 
e li nostri stratiuti par seguiriano casi turchi ma per 
esser grossi nuUa U poleoo far, et il Provedador di 
rannata, venendo da Sibioieo a Zara, era per mezo 
le viBe depredale albora da essi turchi, e per du- 
bito non radino di novo a Sibinico, esso Proveda- 
dor di Tarmada e ritornalo a Sibinico a proveder. 
Eaii redori dubita di Nona e dil borgo di Lauraoa. 
Fano ogni provisioo. 

Di Cipro, di sier Alvise d'Armtr loeotemeth 
fe, Cousieri^ e sier Zaeharia Loredam eapiiamo, 
347 date in Fawtagosia, a dì SO Disembrio. Scrive 
le nove hanno di le cosse di la Soria, come per la 
copia di la Idera sarà ootada qui avanti, et avisano 
come dal signor di Tripoli é venuto noncìo eoo le- 
tera a dimaodarii 10 miera di polvere da bombarda 
et 30 balote da aO. Loro vanno inlertenendolo e pro- 
lungando la cosa ; e le voleoo per espugnar il ca- 
stello di Trìpoli. 

Di Alexandria, di sier Benedelo Bernardo 
vice consolo, date a di 23 Hovembrio. Come, bes- 


