Trani, con 30 altre per cai^r formento a Manfre- 
donia et Barlela, e parte di le qual tolse la volta di 
Ponente, il resto non si sa che volta toicsse. Scrive 
zercha danari per il bisogno di i'armada, ut in Ut- 
teris: A di ultimo ricevete lelere di la Signoria no- 
stra di 30 Octobrio, et è zercba le galle dia mandar 
a disaroiar. A di 29 zonse li do galle, quella di sier 
Piero Gradenigo et quella di sier Daniel Contarini, 
stale a meter nel dominio di la Signoria di quel 
loco; la qual galla Conlarina dovea andar in Cipro 
con letere dil Consejo di X, ma il rezimento di Can- 
did mandò dite letere, con la nave patron Matio 
Verga andava a Constantinopoli. Scrive, come el 
ditto sier Daniel Contarini, hessendo in piaza a la 
Gania, vene rumor tra quelli di la terra et galioti di 
le galicy el volendo lui Sopracomito separar dillo 
rumor, li (o Irato un saso, adeo in 4 zorni morite 
li a la Canta; siche saria bon punir questi tali che 
è causa di tal rumor. Scrive, aver ricevuto letere 
dil Consejo di X con la Zonta zercha mandar a di- 
sarmar le galle, et però hessendo zonte le do galle 
Tajapiera et Sanuda le manda a disarmar, el ha 
posto Vice sopracomito su la galla Conlarina sier 
Francesco Bondimier qu. sier Bernardo, era nobile 
su dita galla, come voi la parte, e domanda sia con- 
Ormato. liem^ di Caramanliech corsaro nulla se in- 
tende. 

Di sier Zuan Maro capitano di le galìe ba- 
starde^ date in galla in porto di la Valona, a 
dì 8 JDexembrio. Come, a di primo ricevete la li- 
cenlia di venir a disarmar, et si levò de Corfù per 
venir con tre altre galle vien a disarmar, Barbariga, 
Tajapiera e Sanuda. Unde li a la Valona intese da 
uno Isacb hebreo, habita de li, homo reputado da essi 
turchi e di grande exlimatione, che era venuto uno 
olacbo in zorni 13 da Constanlinopoli a far coman- 
damento a tulli quelli e a cavallo al soldo dil Signor 
debano star in bordine per cavalcbar al secondo co- 
mandamento, et questo per esser venuto nova ne la 
Boria el Gazeli aver preso uno capo di arabi leniva 
con il Signor turco et aver assa arabi con lui Gazelli; 
perii che il Signor turco ha deliberalo mandar exer- 
cito verso Alepo di 30 milia persone. Dice ditto Isach, 
999 aver da Constantinopoli, che quelle zenle dil Signor 
turco erano a li confini dil Sophi esser sta a le man 
eoo li sofiani et aveano morto 500 di dilli sofiani, et 
che si tratava acordo con'ditlo Sophi et il Signor 
turco. Scrive, si provedi di mandar danari in Istria, 
aziò quelli poveri si possi fornir, perchè li avanza di 
maxi 4. 

Dil dittOf date in golìa in porto di Parenjfo, 


