In questa malina in Colegio, volendo za alcuni 
zorni expedir sier Francesco Centanni qu. sier Zac- 
caria el cavaUer rimase é molti mexi orator al re 
Catbotico, e solidtaDdo sier Francesco Corner el ca- 
valier sia manda el suecessor, dito sier Francesco 
di età 43 anni, é savio a Terra ferma, foli diman- 
dato si *1 voleva andar over non. El qual tolse rispe- 
to a risponder. Ozi veramente si levò e disse al Sere- 
nissimo che 1 si excusava non poter andar, sua ma- 
dre era amalata. Siche el primo Pregadi si farà in 
loco suo, e lui compie questo Setembrio savio a Ter- 
ra ferma e ussiri di Pregadi. 

Da poi disnar fo Gran Consejo. Fato Consier di 
Santa Croxe, in luogo di sier Vicenzo Capello ha ace- 
tadp Luogotenente io la Patria di Friul, sier Dona 
Marzelo fo Consier; el sier Vioenzo, era a la ban- 
cha, si levò, e sier Donado predito fo chiamado a 
zurar el intrar et cussi iotroe. 

« 

Fo eliam fati do Censori: sier Piero Capello e 
sier Francesco Foseari, lutti doi stati savii dil Con- 
sejo el vechii ; el 6 di Pregadi. 

Fo scrito ozi, per Colegio, a sier Andrea Foscolo 
podestà et capiUnio di Crema, in risposta di soe di 
8, zercha il fortifichar le muragie di quella terra, e 
ropinìon di Antonio di Castello, qual lauda abassar 
la cortina di la porla dil Serio che si conzonze con il 
castello, e poi far li parapetti eie Pertanto vedi sa- 
per la spexa vi andarà. liem, perché a questa fiera 
vi possi concorrer zenle senza paura di qudli soele- 
sli feno quel caso di Tamazar dil vescovo in berga- 
masca, debbi far cavalchar Zuan Paulo Manfron ; et 
si ha scrito a Brexa mandi etiam loro cavalli di la 
compagnia di Antonio Martinengo et di Piero di Loit- 
gena aziò si vadi securi. 

Fo scrito eri a Verona si a tendi a compir a le fa- 
briche, et aver scrito che il territorio Visentin con- 
tribuissa. 

A dì 24, Là matina in Colegio non fo letere da 1 3^ * 
conto. 

Da poi disnar, fo Gran Consejo. El leto letere 
infrascripte, zoé : di Cipro, di sier Zaearia Lare- 
dan provedadùr sfeneral, date in Famagosia, a 
dì 15 Lujo. Come ha trovato de li il formento gua- 
sto e li biscoti marzi di le mooizion, e altre occoren- 
tie de li etc. 

Dì sier Domenego Capello provedador di 
Varmada. Avisa il suo mandar a disarmar de qui le 
galle, et in Cipro ha mandato sier Nicolò Trevisan 
el sier Boftolamio Falier. Scrive, come ha. mandalo 
le galle in Candia a disarmar, et per le fusto fo ditto 
esser atomo V isola di Candia. Scrive, con alcune ga- 