


IIDXX, SSrrESiBRE. 



246 



retino, et havea un san Giorgio a cavallo col drago 
sotto i piedi et la donzella inanzi; oltra di questi, 
cuori rossi passati de un dardo, et una mano con una 
saela per lanzare, tutte de ricamo d'oro. Contra questi 
cavalieri e custodi del campo, venero di mano in 
mano tutte le compagnie che hanno giostrato, et a 
solo per solo si afrontaro col stocho in mano de un 
d'essi guardiani, senza ponte, menando colpi galìardi 
et valorosi, et cosi ciascun. Et il primo fu il Re fran- 
cese, al quale al primo tratto fu levato il penachio ; 1 57 
poi lo anglese, e cosi di mano in mano tornando et 
reint^rando la-bataglia come bisognava. Purno que- 
sti, de quei che comparseno, da cinquanta, li quali da 
poi che tutti bebbero combatuto, diero luogo al 
Gran scudier di Pranza, il qual, hessendo montato 
sopra uno gianeto di Spagna, lutto coperto et adob- 
bete de brocalo d'oro, armato egli a la legiera con 
staffe et sella alla gianeta, con sopraveste coria et 
streta de brocato, corse una grossa lenza che era in 
zima per quadro ben quatro dita longai et ricorsela, 
et montato, lasciò la lenza et il cavallo a chi volesse 
simelmente corere, et non comparse alcuno, onde 
si fece grande honore. Et qui fini la festa, et domani 
si ritornerà al resto. 

Zuoba, che fo alli 21, se tornò a compire questa 
bataglia, et li Re se apresentono al campo con le so- 
lite compagnie, et il Re francese havea la sopraveste 
di brocatello listata et freggiata di velluto negro^ et 
sul freggio erano quadreti in ponte de ricamo de ar« 
genio ombregiati de seta negra, con una letera latina 
per ciascuno, ligati Tuno con l'altro in questo modo 
con uno oorJoncino d'argento ^B^O-^ noolto 
vego, et tutte le letere composte facevano questa 
parole : Bedproce. Il cempo de la sopraveste era 
simelmente compassato da quadreti in ponte, li lati 
de li quali erano colonnate, li quali tra l'una e l'altra 
ne li angoli havean quadreti de ricamo de argento 
in ponta, ne li quali era una letera per cadeune, le 
colonette de brocatello, ma per major distintione 
d'altro colore più gialeto, et essendo imbutite de 
gotone havean un poco de relievo. Nel campo de 
questi quadri erano groppi compassi de quadri 
incassati et incatenati insieme di velluto nero nel 
mezo, et più strelo legati de un cordoncino de ar* 
genio ; et era questa foggia si vaga; che non si può 
credere o intenderlo a scriverla. Li penachi havea 
neri punteggiati di bianco. 

11 Re anglese havea la sopraveste di tela de ar- 
gento freggiata di broccato rizo d'oro, et questi spatii 
havea disposto sul campo d'essi nu)nticelli d'oro, da 
quali ussivano ramoselli frondati in figura de olivo 



247 