


383 



HììXXy SCrrEMBRE. 



384 



parlili a di 3 iutroao a Cales, dal quale looo poi a 
di 5 si parli il Re acompagDalo da oralori.e il reslo 
(li la oofDilìva sua, el al lardo perveoero al caslello 
di GuineS) dove Sua Maestà inter alitM havia fallo 
edificar fuor di la forteza uno palazo qualro piedi 
sopra la terra di saxo, lo reslo di legoaini el le pa- 
rieli di canevaza el cussi il coperto. Questo palazo é 
per quadro: io roezo una corle grande, ogni parte è 
iooga verge 300, larga 60, cosa grande el ricbissima 
per esser tulle le parte quadre divise ciascuna parte 
in dei parte grande, el ciascuna di quelle in quattro 
saloli over camere. Tutte queste parte erano fomite 
di dentro di razi belissimi a figure di seta et d^oro, 
et tra le altre sale quella di la Hegina era fornita di 
rau a verdure minutissime, pur di seta el d*oro, li 
più belli che mai di vista di homo siano stati veduti, 
costano scudi 7 al brazo. Eravi in ditto palazo due 
espelle che ambe guardavano ne la magior capella, 
tutte investile: la prima di drappo d*oro el velluto 
verde, alto basso, con sopra V insegna dil Re che 

149' SODO rose, lo ligame della Gallitiera de 

quarlili con li gigli, el la seconda di velluto creme- 
sino el violeto, alto basso. Io ciascuno di quelle, doi 
altaroli, con sei figure per uno di oro massizo alle 
più di uno cubilo Tuna, el bacili dui di oro che pas- 
savano ad judicio nostro ducati 3000 1* uno, dui tu- 
rìboli d*oro, due navicelle, do candelieri el uno ca- 
lice pur d'oro, el questo per ciascuna de ditte capete, 
de le qual una era preparala per li Re Tallra per la 
Haioa, e ciascuna bavea un seraglio alla foggia di An- 
glia; ma in quello dil Re de oro tirato, Taltro quello 
de la Raina di velluto allo basso cremisino. In 
quella dil Re, sopra lo altare, olirà le ditte cose vi 
erano sei figure di gemme, un santo Giorgio a ca- 
vallo che ferìo il dragone el uno santo Crislophoro 
con il fiinciullo in spalla, ambe questo erano di dia- 
manti, ODO presepe di varie gemme, santa Orsola 
con la compagnia, santa Catarina et santa Barbara, 
cose tulle die valeoo un mondo. La capella grande 
era coperta tutta el razala di drappo d' oro el vo- 
luto verde, con li dodese Apostoli d'oro sopra Tal- 
tare e uno crooefixo in mezo di alleza di un brazo. 
Dà runa di le bande di questo palazo è tirato uno 
corridor ovver gallaria che protende fino alla porla 
del palazo de Guines, de dove el Re ascende et de- 
scende al ditto palazo a suo piacer et beneplacito. 

A di 7 dil presento mexe di Zugno, come era 
apontato, doveasi far le visito dil Chrislianissimo re 
di Pranza el il re di Anglia. A ore 31, questo sere- 
nissimo re di Anglia si levò da Guines acompa- 
gnato, primo dal reverendissimo cardinale Ebora- 


