


é 



541 



IIDXXI, GENNAIO. 



542 



Dil dito di 3. Come, questa note, havendo auto 
nostre di 30, teiere con li suniari di Cipro, questa 
matina per tempo fo da lo illustrissitno Lutrech, qual 
disse: «Domine Secretano aveli cosse di novo? ri- 
spose si e di gran momento, et li comunichò le nove. 
Li ptaque molto udirle, dicendo se li principi cristia- 
ni fosseno di la voluntà dil re Clìrislianissimo, adesso 
se potria tuor la impresa contra ditto Turco; poi 
andono a messa a San Francesco. Domino Zuan da 
Fin noncio dil ducha di Ferara, li ha ditto saper che 
questo mexe il Papa averà li 8000 sguizari, li quali 
vengono per la impresa di Ferara. 

Dil ditOy di 6. Come, essendo de 11 nove di no- 
vità in Zenoa, parlò al nonlio dil Governador per 
saper quello era ; qual li disse che a Melazo erano 
montati 1500 fanti di quelli 3000 doveano andar in 
3^7 Spagna, et parlino da Napoli, et par erano sia pa- 
gati per il Papa, e il Governador di Zenoa dubitan- 
do di Zenoa, zoè di Saona, ha rechiesto ajulo a mon- 
signor di Lulrech, qual li ha promesso dar "200 ven- 
turieri che sono qui a Milan, e domandando chi li pa- 
geria, rispose, esso Governador di Zenoa. Et che a 
Zenoa era sta fato bone provision, et che lo illustris- 
simo Lulrech havia fato comandamento a le zente 
d*arme stesene in ordenc per cavalcar bisognando. 
Scrìve non ha potuto parlar a Lulrech, perché era 
con suo fìradelo monsignor di Seul e meteva ordene 
a la zoslra fa ozi per il banchetto fa soa signoria. 
Scrive, di Zenoa si ha le nove di Spagna, et come la 
Raina era in poter del fio! dil Contestabele ch'ècapo 
di lo esercito, e il Contestabile era a Burgos e havia 
fato certi capitoli, et come aspetavano la conlirma* 
lion di quelli di la Cesarea Maestà. Scrive, doman 
si parte di Milan et signor Federico di Bozola, il 
qual ha auto ordene da lo illustrissimo Lutrech che, 
quando intenda el partir dil nostro Governador di 
Verona per Milan etiam lui ritorni, perché voi el 
se ritrovi al consulto si farà. É zonti tre maistri 
vien di Padoa di cavar fosse, per operarli a la cava- 
tion di fossi di Milan, iamen non ancora è stato 
dato principio a far alcuna cossa. 

Fu posto, per li Consieri, Cai di XL e Savii, poi. 
leto una suplication di sier Francesco Manolesso qu. 
sicr Marco debitor di la Signoria nostra di zercha 
ducati 70, di suspender li soi debiti per do anni. Fu 
presa: 145, ìrl. 

Fu posto, per li ditti, poi leta la supiicha dì sier 
Francesca Michiel qu. sier .Alvise debitor di la Si- 
gnoria nostra, di ducati 300 a le Cazude e altrove 
ducati . . , suspender li soi débiti per do anni, et fu 
presa : 145, 12. > 


