dial amico e confederato di la S^noria Dostn, e 
laudò a vardarsi. Poi disse dil Govemador e daris- 
Simo Griti, zercha andar a Milan é t>OQ noo ^idùio^ 
ma ben a li confini; però si scrivi a Lutrech e ans i 
voler suo prima al Christianisskno re che si vidi di* 
ccudo, meglio saria si parlasseno a Verona. Poidiast 
aver di Spagna le cosse é in garbujo, e qod dos 
Piero Caroli havia lassa il capitanato di reierdlo dt 
le comunità per sospeto quelle havevaoo di lui, feto 
si era separati», e questo perché non dete soeono a 
la Torre di Sigles el havia tato ritrar rexercilo^ 
non era lo episcopo de Zimara saria sia eie. Si 
li campi é mal contenti per non aver danari, e 
ha uno capitano é con essi, qual é capitano di 3000 
fanti. Li ha scrito vengi da lui, li ha risposto 
quando li desse danari a li fanti; siche chi votesi 
danari dariano quelle zente, e altri coloqiiii, «1 m 
ìitieris. Scrive, a di 7 zouse de D Roberto di b 
Marcba molto honorato et é li con doi fiolL Etimm 
è zonlo uno nootiu orator dil re d*iqgaltera, qui si 
aspetava, come scrisse. Monsignor di San Marno 
zoose di Roma, e con lui é venuto uno fiolo dil ear* 
dinal Ursino, qual é restato a Lion a metersi io or- 
dine di panni di seda. 

Da 3filan, dil Seeretario, di 19. Come haria 
ricevuto nostre letere di 14 con letere a OKNisigiiur 
di Lutrech congratulatoria dil fiol nato da Soa Ex- 
ceientia; al qual li dete la letera e li comunicò le aova 
di boti spagnoli Disse ringraliava la Signoria, e che 
questo fiol farà per la Signoria a qualche tempo eo- 
me ha fato il padre; el di fanti ringratioe di le nove. 
Le 400 lanze non é ancora partide, ni ^guiam noo 
é mossi etc. 

Di Impalato, di sier Marea Antonio da Ca- 
nal cantOj di 10. Come havia ricevuto nostre letere 
con li 300 lanzoni. Scrive, per più vie ha inteso il 
sanzacho del ducato di Carzego aver bto comaiida* 
mento a tutti del ducato mandi uno boaio per caxa 
a hi corte per mandarli a la PoHaa CoosUutinopoiì, 
e quello per ordine auto; siche risona la gran adu- 
nantia si fa a Constantinopoli di zente. 

Fo poi posto, per sier Domenago Trivixan d ca- 
valier procurator, aer Andrea Griti procunlor, 
proveditori sopra il Monlevechio, nuovo et novis- 
simo, una parte molto longa e di assa* capi: il suoi- 
mario et forsi h copia noterò qui avanti Poi a T in- 
contro fo leta una opinion di sier Piero Gapdlo sa- 
vio dil Consto, in questa materia ; il sumario 
di soto. 

Et primo parioe sier Domenq;o predito» < 