tro, che potresti andare per dentro senza esser ve^ 
duto da quelli che sono nel paviglione; questa ga- 
lena a man drita ei a man sinistra è tutta dopia 
tela d* argento tirata, ei tela di raso tirato. Dentro 
de li tre paviglioni picoli, et anche dil grande di 
brocato rizo sino a la terra, é tapezato tutto di ve- 
luto paonazo cremesin, ricamato a fior di lisi d' oro 
spessissimi ; V alteza dil paviglion grande è zercha 
braza 30. La coIona che ha nel mezo, qual e gros- 
sissìma per sostenire tanto peso, é coperta di bro- 
cato rizo ; cosi quello di le altre tre, ne li quali se 
li va dal grande, ei nel paviglione grande sono le 
finestre vetriale. Voi extimarete quante canne dì 
roba li ponno essere. Quello di la Rezina e Madama 
non sono ancora piantati. La sala dove il re d' In- 
galtera ha niangiato, ha coperto tutto il cielo anche 
di rizo, ei miraculì di buffet! d*oro. 

Copia di una letera venuta di Frawa, data U 
a la corte, a dì 11 Zugno 1520, mandata 
in Colegio per lo iUustrissimo governador 
nostro Tritasi. 

Uno nuncìo dil Cardenal apud Begem ehristia- 
nissimum scrìve le infrascrite nove, viddicet, che 
el re d* Ingaltera é cum tutta la nobiltà anglica a 
Guines e el re Christianissimo a do milia, qual é 5Ì- 
militer con tutta la nobiltà di Pranza a Ardra ulti- 
ma villa di Pranza, e la più vicina d' Ingaltera. Sono 
ambe do bene in ordine cum assai signori, et hanno 
do bellissimi campì cum grande quantità dì pavi- 
glioni belissimi ei richi, el el zomo dil Corpo di Cri- 
sto a la campagna in confini di Pranza et d* Ingaltera 
si parlarono più dì una bora, primo da cavalo se sa- 
lutomo, poi subito a piedi se abrazorono et basomo 
assai volte, poi se retirono in uno paviglione richis- 
simo unde steteno una bora, et il redi Pranza andò 
sempre a mano dextra, ei poi replicate altre ceri- 
monie publice, ognuno ritornò a caxa sua. El re di 
Pranza bebé assai più compagnia ei più sfogiati di 
vestimenti zoé de brocato d*oro e d'argento, che di 
velulo, di satino ei altra seta, non se ne taceva esti- 
mo ; meglio a cavalo. El Re anglico aveva belissima 
compagnia ricamente vestita, ei bebeno ognuno di 
sui genlilhomeni una grossa catena d'oro al collo, et 
al dire il vero, erano superbamente vestiti; né li era 
grande diflerentia respective; se non che li francesi 
erano più numero. Li do Re erano adornati tanto 
ben quanto sia possibele, ei ognuno di loro havea 
uno tesoro adesso dì perle, diamanti, rubini ei altro 
pietre inextimabili dì grandeza e di beleza. Di grazia 