


643 



UDXXI, FEBBRilO. 



644



selimana ; ma li altri non erano zonti, el fono per 
certo aviso ave Soa Serenila. 

Di sier Alvise Pieamano eonte e capitano 
di Sihenico^ fo lete letere date a di 8 Zener. Co- 
me havia ricevuto nostre letere di 4 dil dito roexe, 
con Taviso di le provision fate per defension di quella 
terra e territorio, unde fece adunar li zentilhomeni 
et populo narandoli la continentia di ditte letere, 
unde tutti di dolzeza lacrìmono, ringraliando la Si- 
gnoria nostra e stanno di bon animo. Questa malina 
è venuto de li lo episcopo di Scardona, qual è slato 
in coloquto con li altri bani e il conte Zuan di Cor- 
bavia et li Frangipani, quali vedendo non poter resi- 
ster a turchi, si voleano dar al Papa o a Plmperador, 
unde ti ha persuasi a darsi più presto a la Signoria 
nostra. Et cussi ha letera di alcuni di credenza e voi 
aver il resto, e vera a li piedi di la. Signoria nostra. 
Scrive, aspela risposta di soe scrile, venendo boste 
turchescha a campo a Scardona, se li dia dar soc- 
corso. 

Dil dito^ pur di 8 Zener. Come era venuto a 
lui uno da Glissa a dirìi aver il bassa novo di Bossi- 
na ordinato venir a danni di questo territorio e di 
Clissa et aspetta che lusi la luna. Ha scritto a Zara 
altrove a quelli rectori stagino riguardosi etc. 

Di Spalato^ di sier Marco Antonio da Ca- 
nal conte et capitano^ di primo Fevrer. Come a 
di 22 scrisse a li Capi dil Consejo di X, quelli di Clis- 
385 sa li havia mandato a dimandar presidio perché aspe- 
tava il bassa di Bobina e il sanzacho dil stado di 
Carzego; avisa mò, come certa hoste turchescha es- 
ser venuta a quelli confini di Spalato, da 1 50 cavali 
et 300 pedoni ben in ordine, parte arzieri e parte 
acbiopetieri, et veneno a lo castelo di quel reveren- 
do Arzivescovo e uno altro castelo dì ditto teritorio 
in tempo di note, ma non poteno far nulla, imo las- 
sono le scale el ritornono via, con esser sta Teriti al- 
cuni di essi turchi da nostri el alcuni morti ; poi eri 
a bore 1 di zorno, ditti turchi si calono e lui Conte 
con il populo si messe in arme et mandò li stratioti 
conlra, zereha 400 fanti cernide de li, i qual stratioti 
scaramuzono con loro. Scrive, esser venuti de li do 
noncii dil sanzacho, dicendo voler ben convicinar, el 
per saper il numero de le anime mancba di ditto 
territorio per le incursion facto in questo anno; li 
qual noncii erano qui al tempo di la scaramuza ; et 
dicendoli di questi danni si fa, che è conlra la mente 
dil Signor turco, disse, scusando il bassa, esser zente 
di Bossina e zente del Ducato. Hor scrive, averti, 
ditto, honorati el carezali, el presentali. A quei san- 
zacho li mandò uno so' nontio fo preso da marle- 


