et non bavendo potuto venir per causa di la sua 
egritudine, però di novo ditto salvo conduto sia 
confiroiato per mexi 8: 144, 17. Fu preso. 

Fu posto, per sier Stefano Gixi cao di XL, una 
parte de li strazaruoli, zojeiieri, sartori etc. a chi 
i dato le robe e vanno via, ebe portando via più 
di ducati 30 sia per furto etc. ut in parte; la qua! 
si debi meter a Gran Consejo e sia publicada, et 
|)cr sier Luca Trun savio dil Consqo fu suspesa, 
voi 3 zorni a consultarla. 

Di Alemagna^ vene Utere per via di Ve- 
runa, di sier Francesco Corner el cavalier ora- 
ior nostro^ in si fra, qual fo trate e lete. La prima, 
data in Cotogna a dì 3 di questo, come, da poi 
di le ultime sue di 33, la Cesarea Maestà, redulo 
sopra una piaza con assa* popuio in Àquisgrana, jurò 
li privilegi loro, e cussi il popuio zurò fedeltà e 
homagio a Soa Maestà. A di 98 parti Soa Maestà 
de 11 con le zente, come intrò in Àquisgrana ; et a 
di 99 intrò in Cotogna, dove era li Eletori e signori 
con Soa Maestà, con tutte le zente d' arme come 
prima, e il Re benissimo vestito e li altri signori 
)>en in ordene di cavali e vestiménti varii de li 
altri, et il terzo di fece dir una messa in la chiesa 
catliedral, dove erano tutti li Electori sopraditi, e 
di pid el ducha di Saxonia, ohe, come serisse, era 
qui in Cotogna amalato di gote, qual ancora non 
è ben varilo di una gamba. Poi la messa, Soa Ma- 
jeslà zurò li privilegi, e questi jurorono a Soa Ma- 
jestà homagio di fedeltà. Luni il Re si partirà, e 
nuderà per riviera dil Reno a Magooza, dove starà 
3 di, perché questo reverendissimo Cardinal Eletor 
lì voi far boiior. Poi anderà in Norimberga a lenir 
la dieta imperiai ordenata el di 10; poi in Alsacia 
che è il patrimonio suo andarà, è vicino a T Au- 
stria, dove, si tien passerà a Isprucb per tuor il 
947* possesso di quei Stati, e tanto più quanto è teiere 
di Castiglia quelle cosse oegna bene. El per el so- 
spetto ha Soa Maestà, si dice, il re Cristianissimo 
venir a Mìlan, madama Margarita dì Àquisgrana tor- 
nò a Bruxeles al governo di quei Stati, insieme con 
lo illustrissimo infante che li si ritrova. 11 Re manda 
le zente d'arme sue etiam in drio; va solwn con 
100 a cavalo et 100 a piedi alemani. Scrive, li ora- 
tori hongaro et polono, quali hanno exposto al Re 
S!ercha il matrimonio di la sorela di quel re di Hon- 
gnria in quella Maestà, non ha auto ancora risposta, 
et quella Maestà va differendo, con dir iu la dieta 
imperiai si traterà la risposta. Esso Orator solicita 
la expedition del suo successor ctc. 

Dil dito, date ivi, a dì 27. Come, non es- 


