


519 



IfDXXIf GBNMAIO. 



ò% 



de li a la corte le differenlie, e cussi mandemo fin 8 
zorni domino Jacomo Florio dolor, ben inslrulto e 
con le provisìon dil danaro ; siche digi el lutto a la 
Cesarea Maestà e a monsignor di Chievers. E da mo' 
sia preso che al ditto domino Jacomo li sia dato du- 
cali 60 al mexe per spese, e per il tempo el starà 
de li, qual e ben instruito, et ducati 100 per 4 ca- 
valchature, e li danari di Torzieri justa il solito. Fu 
presa : 20 di no, 1 69 di si. 
313* Fu posto, per tutti li Sa vii, una lelera al Prove- 
dador di Tarmada, alento le nove di Sebenico, come 
opar per la lelera se li manda in copia, debi subito 
al ricever di queste andar a Sibinico e star a quella 
custodia; ma non vedendo esser bisogno, debi venir a 
repatriar come li (o scrito col Senato. Ave 1 4 di no. 
Fu posto, per ì Savii dil Ck)nsejo e Terra ferma : 
bavendo il conte Mercurio casso uno suo homo d'ar- 
me chiamato Zorzi Capresimodi per esser partito et 
maritatosi a Manloa, e voi remeter in loco suo sier 
Jacomo Pasqualigo di sier Marco Antonio, qual non 
voi Tar Texercitio dil soldo, per tanto sia scrito al 
Colaleral zeneral a la bancha che, meritando el pre- 
fato di esser casso, debbano scriver questo sier Ja- 

* 

comò in suo loco, se no, lo scrivi in loco dil primo 
homo d*arme che vacherà, ut in parte. Et fu presa. 
Ave 171 disi, 24 di no. 

Fu posto, per tutti li Savii, conOrmar in Soraco- 
mito di la galla fo di sier Daniel Conlarini, sier Fran- 
cesco Bondimier qu. sier Bernardo, era nobile su 
dita galla, posto in execution di la parie per il Pro- 
vedador di Tarmada, e sia oonfirmalo con tulli li 
modi era dito sier Daniel Contarini, e foconGrmato 
sier Nicolò Sanudo per questo Consejo. Fu presa. 
Ave 133 di sì, 29 di no. 

Fo strida il primo Mazor Consejo far uno Con- 
sier in luogo di sier Nicolò Dolfin é inlrado dil Con- 
sejo di X eie. 

314 Die . . Navembris 1520 Amoeusta. 

Deposition di sier Francesco Zacharia raxo- 
nato di la camera de Nichosia, ef qual fo 
mandato a le bande di la Boria per li eia- 
rissimi rettori di dicto locho, per portar el 
tributo del Signor iurco^ con ordine che se a 
Tripoli el trovava esser vera la morte del 
Signor turého^ havesse a ritornar indriedo 
dicto tributo. 

Hora ritornalo con le do galle sotil Fallerà e 
Trevixana, depone che il suo jponger a Tripoli fo a 


