chalion di Famagosla e le opere havia fato sier Vi- 
cenzo Capello capitano de II, etiam questo Capitano 
sier Bortolo da Mosto. Laudò la forllGcation dil bor- 
go di Candia, e il Provedador zeneral e il Capitano 
e quel domino Gabriel da Martinengo. Laudò il far 
di quelle ordinanze; de li se ne farla 10 milia, cosa 
molto dcigna. Laudò la fortificatioo di Corfiì e si at- 
tendi a compirla. Laudò la parte nova di lo armar 
come si fa le galle; è bea in ordine adesso. Laudò 
lenir le galie a la guarda di Cao Malìo e Sio, et Ire 
vadi da una parte et 3 da Taltra. Disse il suo andar 
a Famagosta con le galle in zorni 13 da Corfù, e 
che fu di gran conforto a quelli populi. Laudò li so- 

racomiti sier Nicolò Zorzi et sier il primo 

anno, poi sier Piero Gradenigo, sier Uichiel Barba- 313 
rigo, sier Zuan Antonio Tajapiera et sier Nicolò Sa- 
nudo stati questo anno meritano la gratia di la Si- 
gnoria nostra. Laudò li so armiragi ei oomiti ei Hi- 
ronimo Alberto suo secretario, qual era lì presente : 
e stalo 20 mesi mancho tre di. Hor venuto zoso, 
sier Luca Trun vicedoxe li dete lodo, e volendo 
laudar la sua opinion di armar bastardele e non ba- 
starde e dicendo le razon, il Consejo mormorò 
molto, adeo fé' susuro, e lui compi recomandaodo 
esso Capitanio, dandoli di la magoifioentia. 

Fu poi baloti il Savio di Terra ferma, et rimase 
sier Marin da Molin, qual chiamato andò a sentar. 

Fu fato eiiam uno Savio sora le Aque in luogo 
di sier Gasparo Malipiero che compie: tolto solum 
3 perdìo sier Piero Trun, fo podestà a Breza, non 
si potè provar per aver possessioii in Mestrina, et fo 
refato ditto sier Gasparo Malipiero di tutto il Con- 
sejo, e cussi lui voleva. 

Fu leto una suplicalion di le monache di santa 
Maria Mater Domini di Verona, haveano il mona- 
sterio fuora di la porta di san Zorzi, é sta ruioato per 
far la spianata, e le piere operate in le mure, diman- 
da exemplion di le sue intrate. Et leto la risposta di 
sier Lunardo Emo podestà ei sier Francesco da Pe- 
saro capitano di Verona, consejono si fazi. • 

Fu posto, per li Consieri, Cai di XL e Savii, ferii 
dar ogni anno da la Camera ducati 10 a V anno a 
ditte monache per elemosina, et fu presa. Ave 159 
disi, Udì no. 

Fu posto, per li Savii dil Consejo e Terra ferma, 
una teiera a l'Orator nostro io Spagna, in risposta 
di soe : come quelli é contenti che li noncii vengano 
di là a tratar le diferenlie e con la provision di 30 
milia ducati ; etiam di aver scrilo a Napoli mandino 
le petizion dil nostro Secretario é 11 e tutte le scrit- 
ture, la qual cossa ne piase molto perchè si ultimerà 