


117 



UDXX, AGOSTO. 



118 



le- 



di sier Beniardo JusUoian qu. sier Alvise iu la fìa di 
sier HoiiioboD GriU. Et Gokigio si reduse. 

Di H'antfa^ fo ìetere di V Orator nostro^ da 
Pomi^ di 8. Coloqai eoo la illMslrissifna Madama 
xeffdia il venir de V Imperador io Italia, et vori ri- 
zercbar la Signoria» e Ul parole ut in Utteris. Et 
4cbe io Spagna erano gran moli, quelle terre che 
leoo quelle novità tra loro, ci scuodeuo le iolmde, 
aeuQìuIando danari per ogni caxo li potesse av- 
\eiìir eie. 

Da MUafè^ di Alvise Marin secretano^ di . 
« • . Manda una relutiou anta dal Soprasaxo di quello 
é sii trata in la dieta elvetica di sguizarì : proposto 
far oratori a la Cesarea Maestà et non lianuo ubte- 
WMJiOt proposto dar fovor al ducha di Virtimberg e 
^^ecuperar il suo Stado, et par a questo habino eoo- 
mentilo. Et tieni, scrive coloqui auti con monsignor 
^a Tek^ni, zercha i moti di Spagna che é di fame 
^^onlo; et che monsignor di Lutrech veniva a Milan. 
' In questo zomo» in Quarantia criminal, [ter il 
di Paulo Àugusliui» edam quello scrivan a le 
, bavendo compito di parlar sier Marco An- 
^Doio Contarini V avogador, ozi li rL<pose sier Alvise 
avocbato. 
DU Qavtmador general, fo letere di Vero- 
di 16^ drizate a Zuan Piero Caudino suo secre- 
aario, aziò le comunichi con la Signoria. 

ite Burgee^ sono di 27 dil passato, e da 
di 3. Lo Imperador era a Burges per partir 
Bruzeles ; il quale arestava il suo partir pjr le 
e per la sua incoronationc. La Fiandra e altri 
i paesi gli hanno promesso ducali 50,000; non si 
ice quando si dovesseno exborsare. Si ha da Tren- 
>, di 15, che 1 duca di Virlimberg ha roto guera 
queUe parie di la Alemagna, et ha preso una cita, 
manda alcuni avisi di sguizari. Le copie sarà 
citiì avanti. 

A di 19 Domenega. Fo santo Alvise, et fo il 
perdon di colpa e di pena in dita chiesia, comenzò 
eri 6 dura per tutto ozi. 

Da poi disoar, fo Gran Cousejo. Vi fu il Prin- 
cipe. Fato Luogotenente di la patria di Frìul, niun 
paaaoe, tolto sier Antonio da Mula fo consier, e sier 
Friooesco Corner di sier Zorzi el cavalier procuri- 
Ver, et roancbo assa' balole, ha passato. Fato do dil 
CoQBejo di X el 6 di Pregadi ordenarii. 

A di JM. Se intese la mojer dil conte Uironimo 

Nogiruola, citadin vicentino, foraussilo, qual e a 

Napoli, esser morta a . . . . Fo fia di sier Piero Mi- 

clùel qu. sier Luca da San Polo. 

Iu questa malina, in Quarantia criminal, il caso 


