Signoria si congratulava dil fiol nato, mandoe uno 
suo nontio a Cracovia, et perchè ivi era uno mae- 
stro lifarco Fojan veneto, di frali Menori, qual è co- 
missario di quella provinlia el confessor dil Re, al 
qual scrisse lo introducesse al Re, unde non essen- 401 
do il Re de li ma in uno loco ditto Lìbrez, esso frate 
volse andar a trovar il Re in persona e darli la le- 
tera insieme con ditto nonlio, qual era più lontano 
che di Buda in Cracovia. E cussi andò come li ha 
scrito el conte Palatino, col qual feceamicitia in Po- 
^uia, e cussi scrive il Re li fece una optima ciera, 
ringraliando la Signoria, e li fé* risposta qual la 
manda ; il qual Re, par atendi a pacificarsi cum suo 
nepote Gran maestro di Prussia col qual é stato in 
gran guerra : par V Imperador voi si fazi pace e lo 
ajutava, el zi erano zonti 2 oratori di questa Cesa- 
rea Maestà li da quel Re, e do di questo Re a questo 
effecto. Il qual Gran Maestro era ^julato dal re di 
Dacia. Con moscoviti non è nulla di guerra; ma sono 
in guerra con Tartari eto. 

La teiera dil re Sigismondo drizata a la 
Signoria, fo Iota, data a dì 19 Zener nel eastel 
di Big. Manda saluti con aocresimento, ringratia 
la Signoria di V alegreza aula dil fiol natoli, come li 
ha dito fra Marco, et per la letera si offerisse con 
dolce parole; la copia sarà qui avanti posta. 

Fu posto, per li Savii, prolongar la inasena, el 
sier Luca Trun consier non volse, fé' lezer una par- 
to presa a di 13 Setembre 1519 non voleva sipo-^ 
tesse metor pid la masena, se non per sei Con- 
sieri, tre Cai di XL e li Savi, in pena eie, et con li 
tre quarti di le balote. E li Avogadori andò a la Si- 
gnoria dicendo non si poi meter, e li Savi pur vo- 
leva per esser beneficio di la Signoria, si afitava du- 
cati 12 mila questo anno, eri fo a ducali 8000 et 
2000 et non più, perché voriano continuar chi torà 
il dazio, e sono, danari contadi, pizoli 4 per sler. 
Hor fu fato lezer una parte 1481 zercha le mude: 
tamen fo messo parte non obstanle quella, né non 
fo messo altro. 

Fu posto, per li Savii, una parte di 47 stralioli é 
in Friul, ai qual fo tolte le tanse del mese di Setem- 
bre passato, et questo perche baveano la biava. Et 
perché prima quelli baveano page 8, fo redute a 
page 6, e venuti a la Signoria a dir che siano reduti 
a page 8 over siano licenliali, over habino le Unse, 
per tanto sia preso habino le tanse etc. El sier Luca 
Trun el consier, fé* lezer la parte di questo Setem- 
bre, et messe star sul preso. Et sier Pandolfo Mo- 
rexini savio a Terra ferma andò in renga, et parloe 
narando il successo di slralioti. Li rispose, sier Luca 40! ' 

43 