


991 



HDSX, OTTOBRE. 



99Ì 



del dido suo Staio; il che si crede fari, non vi es- 
sendo chi lo defoKb, perché Fonsecha è stato tro- 
vato a li oodGdì che se andava verso Pbrtogalo. Sì é 
dello che la eomunili di Toledo mandava a pigliare 
lutti li rralli dì lo Archiepiscopo, et levare la pos- 
sessione al nepote di Chievers. liem, non lo so di 
certo; ma ancora che non fusse falò al presente, vo- 
stra signoria illustrissima tenga per certo che lo Ta- 
rano in breve. 

Il reverendissimo signor Cardinal rcsla qui solo, 
perché lutti li consiglieri dil Re se ne sono Tugiti et 
dissipati in qua e in là, in modo che di loro non re- 
sta memoria. 

U grandi hanno scripto et mandato honoeni prin- 
cipali de le loro case a la Cesarea Maestà ad farli 
intender, che se Sua Alteza non toma presto in per- 
sona a remediar a questi sui regni, essi si perde- 
rano. 

La comunità di Bui^;os, dove sta il Grande con- 
testabele di Casliglia ; et la comunità de qui, dove é 
il signor conte di Renivento, hanno facto fare oma- 
gio et juramento a li dicti dui signori che non an- 
derano mai contro a le loro comunità, anzi die ìi sa- 
ranno in adjuto et favore a loro persone et stato. Et 
cussi hanno jurato, |)erché altramente li lìariano ca- 
ziati fuora, et minate et sachegiate le case. 

El conte di Oregnia, che sempre volse male e fu 
mal visto dal re Catholico don Ferando, al presente 
dicono che si è vestilo tutto di lutto, et dice che fa 
el duolo dil ditto Re, perché al presente lo conosce, 
et al presente lo trova manco. 

1 83*^ Di Franea, dil Badoer oraicr, date a Fòesl, 
a dì 25 Septembre, Come havia ricevuto letere di 
la Signoria nostra di 6, et essendo la Maestà dil Re 
andato a la caza, andò a San Zerman per annun- 
ciarle a la illustrìssima Madama, con la qual udite 
messa ; poi, inteso Thavia tolto medicina, non le potè 
parlar e ritorou indrìo. Scrìve, é venuto de li do- 
mino Philiberto orator cesareo, et par il Re voy ex- 
pedir presto lo episcopo di Bajus, eh' é di conti di 
Canossa italiano, va orator a Cesarea Maestà ; siche 
é bon la Signoria tiiam expedisca suo orator a dita 
Maestà. Scrìve di grandissimi tumulti di Spagna. Et 
esser zonto li a corte uno nontio dil serenissimo 
re di Polonia. II Cristianissimo re manda ano suo 

nontio a* sguizarì chiamato per iotertenirli 

fino vi vadi Torator di sua Cristianìssima Maestà 
destinalo, qual é . . . Scrìve, il Re ha ezpedito mon- 

(1) U ouU Ì8S* è bianct. 



signor di Meroorasin il zovene io Anglia per suo 