stro pan et vin, et cussi andò ancor lui in lerra ei li 
rimase. Et io ho visto il suo capo, perché, subito auto 
la viloria, lagliono la testa a 303, et porforono mol- 
le teste sopra le lanze, el quelle apicomo a li merli i 
verso la marina, e *l resto fu sopra li sachi di cenere 
era sopra la marina per cargar io galla, et con gran 
cridori veneno a la lerra, facendo gran festa. E cussi 
passò la zornata ; nia fu judilio di Dio, che se loro 
ìntravano in la lerra, tulli i nostri erano morti, et il 
valor de più di ducali 200 mila de venetiani andava 
a sacho, perché se i poltroni al dismonlar avevano 
100 schiopeli, prendevano la lerra, el tutti li bave- 
vano lassi in nave. Da poi, avanti le hore 93, tulta 
Tarmada feze vela con tanto silentio, quanto fuaseno 
sta frati di la Certosa. Questo é sii tutto ei caxo pon* 
lualmenle qual ho voluto avisar, aziò possi mostrar* 
lo, che so da altri non sarete cussi ben avisali. 

Hor abuda la vitorìa, quelli cani furono in tanta 964' 
superbia, che più volle quella sera volseno meter a 
sacho i nostri, quali erano in le caxe aponteiadi. Nui 
veramente, vedendo avicinarsi el zomo de muda, et 
che le specie non erano ancor zonte, né poteva zon- 
zer in len^po, per esser sta subito per ì fatori spazà 
non venisseno di longo, si trovavemo al tutto dispe- 
rati, el maxime nui Patroni, che sapevamo esser fati 
più di 500 coli di specie; iamen da Tallra banda 
stevcmo di bona voglia, considerando la cossa esser 
successa de modo che nui non dovevamo patir. Pas- 
sato dito zomo di 9, che Tarmada si parti la malina 
nel far dil zomo, ne soprazonse mazor fortuna, che 
fo che discoverzisemo due galle sotil le qual ìntific- 
diate a la vista furono cognosute esser nostre ; et 
esser quelle erano in Cypri, et subito fo manda la 
gondola a quella volta. Quelli di la terra, visto dille 
velo, sospelerono che iterum Tarmada non tornasse, 
et vedendo nui mandar la gondola, comenzono a ti- 
rar Partelaria di le torre verso la gondola, in modo 
che dilli lornorono, et tutto quel popufauo corseno 
a furia da persone 4000 verso le caxe di falori, cri- 
dando a sacho, et comenzono a dar di le manere in 
le porte, e si *l non fusse sta che erano ben aponte- 
iadi, et qualche amici avevano in caxa, invero sariann 
sta morii e sachizali. Subito zonze quel Mirin agii 
capo di Drusi, et P cmin e ebadi de h terra, che 
fezeno tirar indrio tutti con gran faticha. In questo 
zonse le nostre gafie, die furono sier Borlolamio Fa- 
lier e sier Nicolò Trivixan, qual venivano spazadi 
dal rezimento di Cypro a nui, dubitandosi per esser 
sta quella armada sopra la isola, et mai si havea 
dato a cognoscer cui erano. Hor zonte, mandassemo 
far saper al emin el chadi di la terra come le no- 