letera di 1* Imperador. Scrìve di questo a 1» Sigoo* 
ria. Li rispose, esso orator, la Signoria non ba preso 
perché fo lassadi etc Scrive, fra Rufin Lovato ha 
auto lioentia dal suo viehark) di venir a pfedidtar 
a San Zacharia, e cussi si meterà in camino. 

Dì sier Francesco Corner d cavaliere ora- W 
ior nostro apreseo la Cesarea Maestà, date in 
Cotogna, a dì 14 Novemhrio. Come doman V Im- 
perador si parte per Magonza, e il Gran eanzdier 
eri mandò per lui orator, dicendo si havia auto ri- 
sposta dei 30 mila ducati, lui orator rispose di no, 
el dito Gran canzelier disse il thesorier Philioger e 
loro é rimasti admiraii, e cbe dovesse replichar. Scri- 
ve, lo episcopo di Paleza, ch*é solospagmd in li con- 
soli, li ha dilo di presoni presi m le fuste la Sq^ 
ria voi dar il fratdlo e nepote di quel fiarbarossa, 
perchè con questo spereria la Cesarea Maestà aver 
qualche loco in Barbaria. Scrive, dil matriaaomo di 
r Inbnte io la sorella dil re di Hoogaria par aìegua, 
perché 1* Imperator, tornalo sia in Spagna, par voi 
tuor la Ga dil re di Portogallo, qual li darà io dola 
un milion di ducati e li darà ajuto a le eose di Spa- 
gna, e con questi danari potrà venir a Uior la coro- 
na in llaKa: siche questo matrimonio di V Infante se- 
guirà, né li darà dota, perché il re di Hongaria torà 
sua sorella ; et par l* Imperador d^ji a dito don Fe- 
rando infante la metà di 1* Austria e di stali di qael 
re MassimifiaDO, e di Fiandra a di Barbanlia ovvero 
darii la Carintia et altri lochi et provinlie, ni in Ut- 
teris. Et li darà in Spagna 50 mila ducati de iatiada 
come li lassò il re Catholico. Eiiam nel reame di 
Napoli il principato di Taranto, e lui rinoncia le ra- 
ion r ha nel eonta* dil Tyraol; il qual bibole sarà 
li a corte per queste feste di Nadal, e questo sere- 
nissimo Imperador sarà a parlamento con il re di 
Hongaria e Poiana avanti mesa quaresima, perchè 
poi voi tornar in Fiandra per passar in Spagna, et 
par li electori habino contenta el vadi, e bisserà qui 
in Gennania uno looolenente che sarà un elector. 
Scrive, é venute teiere di 2 et 7 di ChaatigUa, come 
il oonteslabile era inlrato io Burgos d'acordo, a no- 
me di la Calbolica et Cesarea Maestà, con lanse 600 
et hnli 4000, e havia perdona a tutti con promis- 
Sion daranno li beneficii a loro spagnoli né saranno 
portati via li danari di quelli regni ; el cbe il conte 
di Benevento et marchese de Astor doveano venir 
con 300 lanze in afuto di ditto contestabile, el fanti 
5000^ vidélieei a uno homo d*arme per tanza, co- 
me usano de 11 ; e che Vajadolii voleva far questo 
instesso e bavia preso do capi che fo causa di b su- 
Uevation loro e t^jalob a pezi, e cussi altre terre di 