che non lianno consentito, stanno lolle 
di non pagare. 

Nova rentm Ispamim habiia ab ithisinm- 
mo D. GubertkUore, 

Die 4 A^ffusU 1520. 



Anglia, di $ier AMUamo Smriam dUor^ V 
cavaliere araiar nostro, date u Lomdra, a A 
18. Come il reverendissimo Cardinal era 

Nostra Dona di Scrive dil aoozer 

dil Christianissimo re chiamato monsignor di • • . . 
qual é gran personagio, mdum per visitar mmfn- 
ddo il Re, Keet ne sia uno altro stagi fenao di i. 
Avisa il partir di le nostre galie, eapitano Zuao llarn, 
il zomo di la lladoiia a di 15 Avosto per ¥eMlia, 
ben carge eie II Re era al solilo suo loco fiMn di 
Londra, et va scoreudo a piaaeri e schivar i oMi. 

Di Mikm, di Alvise Èbarin oooroimriù. Co- 
me era intervenuto uno caio fuora di HilaD,.ciie Oh 
aendo una dona con la fiola da maridar di wm 17, 
fo fia di domino Cario Visconte, ridia de Jnimia 
ducali 1000 a Tanno, par, unoJulio daOailMifa 
fio! di domino Zuan Stephaoo, qual olìM eam pa- 
dre fo orator a la S^noria nostra, sia aodalo I e 
tolto ditta dona over pula Y ha menala via, né si aa 
dove la sia ; per il che liilao ha auto mollo a asal 
per esser parte opposita, el moosigoor di Tétffà 
voi averlo ne le mano, e foto retenir alcuni ole^ al 
maxime voriano la pula, e aarcano pacificar ^pnte 
do fam^ parte opposiie, T una gdpha Vattra 9- 
bdina. Scrive zercha i^guinri . . . 

Da poi disoar, fo Consejo di X con Zoota. B 
prima nd Consejo eew^iee pressno che li 
non possano pid coniar li capelli a Gran 
come i (anno, ma oolmm do fiate per bancbo; qmà 
poi conzo, sia portato dal Consier più vcdiio a la 
banche, qoal lo debì mesedar eie «1 m jMvirfo- 
sla per i Cai di X. E questa perchè sier fliroaÌBBD 
da Péxaro el consier. Domenica, oonzò a talli ani 
amid, facendo spianade di balote bianche e le d*om 
di sopra, adeo tochavano faalola d' oro ai primo 
capelo con grandissima morrooralìon dil Conscio. 
Etiam sier Vicenzo Capelo consier, a T altro capelo 
coniava, ma non tanto, per il che é sta provislo eoo 
questa parte fai qual è sta di contenlo a ìMi,m Do- 
men^ sarà prindpià a ofaservar. 

Poi, con la Zonla, introno nd caso di Rànn 4i ^^ 
Asola, qual é in questa terra, e alcuni soi nepoli fa- 
tenuti, el Mo do processi equd dil podestà di Sire* 