referi sier Andrea Grilli procuralor é io setimana 
r opinion di Colegio esser non lassar questi di Lo- 
dron loy questo conOn, t imo dir a li homeDÌ di Bar- 
dolin dev^a non \*engano con arme el mandtrii 
etiam 100 cavali nostri lizieri per darli spale eie. A 
la qual opinion, sier Francesco GonUrioi savio a 
Terra ferma conlradise, dicendo si farà quaklie in- 
conveniente, el sopra questo quasi tulio il Colegio 
di Sa vii parìoe, et a la Gn concluseoo mandar Goo- 
slantin Cavaza secrelario a ditti conti di Lodroo, con 
lelere di credenza, a dirii si asl^naoo di fiir queste 
novità e venir sul nostro. El qual se parti questi 
sera ; e cussi fo risposto a li ditti homeni on da poi 
disnar. Tamen era cossa da farla col Prq^i, et 
non mandar secrelario de qui; ma li rectori di Bre- 
xa maudasseno uno suo a Lodron. 

è da saper, in questi zomi, a di 15, per Gokgio 
etiam deleno il possesso di la caxa fo dil duchi di 
Ferara posta in questa terra, qual fo diti i Pipa 
Julio al tempo di la guerra, perché la volse e fe* tnur 
zoso le arme di Ferara, de la qual ToTicio di le Ri- 
xon vechie trazeva di Ulti a Tanno de la cixi duciti 
80, lior vi abila\*a il L^to dil Papa, el namier 
zoè quoslo anno papa Leon pontefice la dooò i do- 
mino Allobelo Averoldo episcopo di Puoh, Legato 
in questa terra ; et cussi dillo Legalo domaudivn il 
possesso, el la fece conzar, e in quella abili; el cussi 
el gè fo dato come cossa dil Papa. 

Da poi disnar, fo Colegio di la Signoria e Stvi e 36 
Cai di X, el expeditenala commission a Couslantio 
Cavaza. 

In questo zomo, sier Luchi Trun e compigni, 
con li Provedadori sopra le aque et insq^oeri e ho- 
meni periti, andono a veder il porto di Milarooco et 
quelli arzeri ; unde concluseno bisognavi far pilide 
30 passa large e non più, e conzar li arzm di qua 
di Halamoco, ailiter Malamoco si afonderii per es- 
ser assa' più basso che 1 mar. Alcuni voleva aprir 
Portosecho, qual dil 14G0 era aperto, e questo per- 
ché il porlo di Malamoco è mollo largo; e coodiise- 
no non per adesso, anderano uno altro zomo fuori 
verso Terra ferma, et barano visto il tutto, el poi in 
Colegio a la Signoria con li Cai referirano. 

In questa malina, in le do Quarantie, per la cosa 
di Pario, parìoe domino Alvise da Noal dolor ivo- 
chalo, per quel Potimene Summaripa. Dà poi disnar 
reduti li XL, parìoe sier Alvise Bon el dolor uno di 
judici per el signor Alberto SumnKiripa di Andre, 
poi parìò domino Rigo Antonini per quel Francesco 
Summaripa vechio, fo signor di Andre; el non fo 
balolato. 