Qiiesto è um eofiUolo éU leiere da XJ^mkmtinù' 
poli di Donisi di Ladonfià seateiarù^ dU 
Baplo, didemdìS Octuirió 1520, fiarti- 

Come quella novo Signor snltan Suliman a di 
uHimo Septambna oon molta quiete et dbedientia4i 
ciascun iniroe in sedia a GoostanlMiopoli, ei il se- 
quente giorno il corpo dil padre Selia Sach deAufr- 
to, solenne et honorevalmenle fu coodfHo ne la4er- 
ra, aconapagnalo dal Sol, bassa e altri si schiavi co- 
me religiosi eaaoerdoti, a naodo loro, in numero 'di 
migliam, et fu deposto in un locbo apresso ilipairiar- 
chado, dove fu ordinate di larli una sepoltura con 
una moschea. Morite a di 12 Septembrio a l'alba, et 
fo (eouta ila sua morie eoculta fino la venuta dil iìol, 
con optimo governo. 

Di «Candia venivano qui a Constantimipoli 17 na- 
vilit Ira grandi ei ipieoli, quali a Tenedo sono sti as- 
saitadi da corsari 'tarohi presi et brusati, siche 4 so- 
lamente scapolue. 



Summrio di una kiera di sier Bariolamio dn ^^ 
Matte oopafonio di CVjovt), énta in Fama- 
gesta a dà 15 S^lembrio 1520. 



Come da o^\ parie, principiafidodi V India sia- 
cor e menor Egipio a le montagne de Sorta e sopra 
r Eofrates, Caramania, Anatolia, Persia, et poi nel 
mar Ifaeor, «questo Signor turco è da tutti h signori 
confinanti temudo, odiato et in ogni ocorentia si 
suUevariano per i niaaicL Et veraraenle nel paese 
ehe r ba aquistaiodi^iuesia Sona el siael;ei9e non 
tKoorre qnalcbe dimosiniion neiabele 4le guerra, 
e ohe tatti stanno «i ei suo, et cussi è da desiderar 
cbe seoreno in questi termeni finché sucdcda qual- 
-che miglior opperlnnitade* Manda tMio aviao hahuto 
dal Cairo e da -ogni parte si contGarma el simile. 

Le gatte di Barnto hanno fato pachi fati io quo- 
te ixola, rispela la care^ ai reformar, di ^sMe 
compagnie di soldaii ranno passalo^ se non per du- 
cati 12 nrilia, hernoo hanno Aio per la miti.Zanae 
oome scrisse una oharaebia grossa a Barulo^a il Ca- 
pitano di le hasiarde subita mandò Ja gaiia sqpra- 
oomila domino Piero Gradenigo ooo sier Carb di 
Piioli eanaola novo, nooiò raerckadanli Meri sopra - 
sedano fino a la venuta di le galie a non eontntar 
con li preditti zenoesi, qual darano ad ogni modo 
danno a la nation nostra. E cussi in questi torni ò 
•zonèo in Damìata noa akra charaohia pur eenoese 
•con panni di lana ei di seda, li qual ba «onlractato. 
Trova, il miglior remedio é di far spes^gar ii aoslri 
navilii, scansar la spesa a la mercadantia aziò di bona 
«*aha « di beo merchaia questi merohanti habino a 
«ontralar, «i possi non li nastri più presto che con 
forestieri. Erano li signori de r^figipioJa questi 411 fior 
4»nciuder i^he non volevano «cbe in la scala 4i Da- 
mista si lese pia iMsende, ma 41 lutto ridur iu Ale- 
xandria. Scrive, av^r principiato col reamenio a k 
irefomiiioo di le fanterie. Li ambasatari di la uni- 
versiià di Nioosia vien a Veneftia, e cussi quelli di 
questa città. Quella vederà li soi capitoli. Spera 48ser 
prestissimo lui, benché sier Zacaria Loredao prove- 
dador decto suo suocesacr non voi aoepiar il reai- 
meaio, dicendo voler star fino compisse Proveda- 
•dor «zenerol ; spera li sindìci el farà «coeptar peoohò 
la Signoria sparagnerà ducali iW a J* anno^ siche 
vegttirà questo afiexe futuro. Et è iper certificar 
la Signoria nostra :il ter dil praliea in 4]nel *r#gno, 
far'una sola scak generili» retignir tulli ii orzi in 
una sola man, dar «nodo a questi villani «he pas- 
sano lavorar e non lassar ii terreni ineallivadi, tm 