sperava di ben, et che *1 non verta in Italia con arme 
ni per forza, ma che in In dieta dieno far a Cotogna 
imperiai, se intenderà la ddiberation, quai lien saria 
a la quiete. Scrive, in questi zorni il Re olone da la 
Cristianissima Maestà Irata di grano, che V isola ne 
4iavea gran bisogno et era in penuria; per il che dita 
Irata é sta divulgata, e questo ha fato il Re aziò an- 
«glesi habi a cognoacer dal re Cristianissimo, «t porti 
amor al fiol signor Doifln zenero di quella Maestà. 

lìil dito, di 10. Come T orator dil ducila di 
Savflja parto al reverendissimo Gardena!, dicendo il 
suo Ducila voria saper a chi è più inclinalo, a j^ranaa 
•o a rimperador, et li ha proposto far certa liga; a le 
quel pnoposilion il Gardena! li ha risposto con i*ia- 
perador e parente e nipote, e con Pranza é fradelo, 
e di liga, che non sa risponder si 1 non vede li capi- 
doli prima. Jl Duca predito parti da i*amicitia dil re 
Cristianissimo, et e acostato a Tlmperador; et come 
4i ha dito Voralor dil re Cristianissimo, il Cardaoal fc 
desmesso il venir il re Cristianissimo in Italia, di- 
cendo vera con gran spesa, poi non é ibisoguo él 
vegni. Et par esso Cardenal habi scrito al Papa 'lo 
desuadi esso Re venir in Ilaria. Scrìve, don Alfonso, 
. . . «ra goveroador e capitano zeneral di la Cesarea 
Maeshi, é tonto In AntoBQ et e andato dal Se con li 
oratori di la Cesarea Maestà. iDice é stati io Porto- 
^io et quel Re non li ha voluto dar recapito, di- 
scendo non voria di quelli di Spagna li fosse nemici. 
(Et ttimm questo Re i*ba licentialo dioeodo vadiliro- 
var ila Cesarea Maestà ; ci quel (mrle mo* tersoo cor* 
•no per Cales, iamen si lieti (kisùon spagnola e lui 
habi danari Irati di Spsgna e li porterà al suo -Re. 
Scrive, U hi ènglia si atende le corte a far provision 
et statuti eontra stratieri, et hanno procianiato che 
•lutti li aoidi venetiani siano portati a la Zecha e sa- 274 * 
iraoo toltili e datoli Tamontar in certo termene, e 
passato ehi li spenderà «porti pena etc. Scrive, questi 
ordeni fa il Re e molto a danno di mercadanli fran- 
cesi e fiameogi ; el par lì soldi nostri eraoo di basso 
araenlo come quelli dicono. 

Dil ditto, ài 10. Como li omtorì cesarei hanuo 
riéhiestoal Re certo numero di danari con oferirii 
farlo cauto e<di questi e di altri Soa Maestà li im- 
preatoe per avanti. Par babino auto risposta,. come 
<ha inteso da rerator francese» che questa Maestà si 
scusa non lo poter servir. L*aitni, Tha richiesto certo 
•numero di aenle in suo (ijuto. Etiam ha inteso il Re 
fa far fanti 900 e cavaK 9500 con dir volerli man- 
dar inlberaia, perdié quelli popoli non li danno 
«ousd obedientia ; altri dubita non sia per Scozia. Et 
^i ben il^re Cristianissimo conletUò quello Re a<iioa 

29 