fual erano vele 33, e andono a Micone in uno porlo 
1' dillo San Stefano. Àvisa, questi poi nieter in terra da 
5O0 in 600 homeni e con artellerie, el scrive era in 
ano loco ditto Orcho nave 3 et 7 schierazi di can- 
dioU. Scrìve, aver sentilo bote e vislo 6 schiopi di 
fuogOy eh'é signal trevano arlellarie al castello; siche 
ddUla assai di dito loco ; per tanto si provedi eie. 
AvisanOt ditto corsaro in pochi giorni à preso 36 na- 
viiii di Candia, zoé di V isola, unde essi reclori li 
bànoo mandato noonilion ut in litteris, et scrito a 
Corfù al Proveditor di Tarinada vengi de li, et vo- 
lendo anneremo 3 galie di quelle si dia armar a 
tempo novo, per 20 zorni^. Scriveno, si provedi di 
danari yoleodo armar etc. ut in Utteris. 

El lete dite lelere, quelli erano in Pregadi re- 
stono di mala voja ; ma non si poi far altro. Questa 
noie parte sier Alexandro Contarini soracomito, et 
fu Clio h zorha a sier Agustin da Mulla proveditor 
di rarmada, et partirà immediate. 

Fo divulgato una nova, come li Bajoni e soi se- 
guasi haveano posto a sacho Fano terra in la Mar- 
ella dil Pdpa;*ma non fu vera et fu zanza levala. 

Nolo. La parte posta ozi di dar il leren a Tre- 
viso al conte Mercurio, fo presa, qual a di 9 dito fo 
posta, et balotà do volle non ave il numero di ba- 
Iole. È di questo tenor: che al dito conte Mercurio 
sia eoDcesso uno teren posto Ira il ponte dove era 
la porta vecbia di Santa Croze et il ponte di legno 
dove era la porta Nova, di longeza perlege 70 e di 
largeca 17, computa la strada vcchia prima andava 
driedo le mure vecliie, et la riva di terra era dentro 
e di foora del muro vechio» e computa una parte di 
la fossa vecbia era intorno la terra, secondo la scri- 
tura di Bernardino proto di dille fabriche. El atenlo 
la risposta dil Podestà e capitano di Treviso avisa 
esser questo teren publico e non sarà incomodità 
di alcuno, ma più presto ornamento di la citò, per 
tanto li sia concesso ditto lerren, con queste oondi- 
tion, che per aterar la fossa el non possi mover el 
teren é contiguo a li repnri fati al tempo di la pas- 
sata guerra, come conseja el predito retor eie. 
k A dì 33. La matina non fo il Doxe in Colegio, 

ma sta ben. 

Di Bama, fo lettre di 19. Il sumario dirò di 
solo. EHam fo lelere drizate a li Cai di X, qual fo 
lete in Colegio con ditti Cai. 

Di Milan, dil Secretano, di e di 

Franga di VOrator nostro, di Cales, di 9. Il su- 
mario sarà di solo scrìpto. Etiam, fono lelere di 
Franca drizate al Consejo di X in risposta di nostre 
in materia dil Papa, qual erano mollo desiderate. 
/ Diafii di ÌX. Bamuto. — Tm, IIIX. 


