vitato Soa Maestà se la dislantia dil camino non fus- 
se tanta, et si 1 non sapesse la grave aria di quella 
con li signori boemi. El spedita la sarà dì le corone, 
quella Maestà bavera uno opimo el benevolissimo 
fradelo ; le qual letere hanno consolalo moKo quello 
Re e datoli speranza di le noze future più che mai. 

Fu posto aduncha, per li tre deputati notati di 86*' 
sopra, videlicet: che H tereni apresso le mure di 
Padoa nove, principiando dal torion dil Portelo fato 
per Agnolo Buovo, perfina a V ultima cortina dil to- 
rion di r Alicorno, siano divisi in questo modo, vi- 
delicet, acosto ditte mure, principiando per mezo el 
ponte ditto di San Maximo die al presente si trova, 
perfino a la porta nova di Santa f, sia fata una via 
larga per tutto di pertege 25, la qual sia nominata 
la via di le Mure. E dinanzi la dilla porta di Santa f , 
sìa fata una piaza di pertege 50 per quadro, restando 
strada, la qual è al presente, che abia a continuar da 
ditta piaza fina al borgo di Santa f, et da poi la dita 
piaza abi a continuar acosta di le mure la via di le 
pertege 35 perfino a V aqua, che termina la sopra- 
dita cortina dil torion di V Alicorno. Da Taltra parte 
di ditti terreni opposita a ditte mure, infina a l'aqua 
del fosso vechio, dito l'acqua di Ponte Corbo, sia fata 
una via di lai^eza di pertege 5, la qual debia prin- 
cipiar apresso el ditto ponte di San Maximo, e habi 
a continuar a longo ditta aqua perfina verso V ho- 
spedal di San Violìn ; la qual via sia nominata la via 
da r Acqua, Le altre vìe che barano a traversar per 
ditti terreni tra le ditte do vie, zoè la via di le Mure 
e la via da PAqua, siano per numero sette. 

La prima, habi a principiar per mezo dil ponte 
di San Maximo ctrcha pertege 40 dal ditto torion di 
Agnolo Buovo, et habi a termenar con ditta mesura 

ne la via di le Mure. 

La segonda via habi a principiar per mezo el 

Ponte Peochioso de piera novamente fatto, e habi a 

terminar ne la dita via di le Mure opposita al ditto 
. ponte. 

La terza habi a principiar per mezo Ponte Corbe 

e terminar a la via di le Mure, per mezo la porta 

nova inscripta porta Liviana. 

La quarta habi a principiar per mezo il ponte dil 

Santo, che al presente si atrova di legno, et habi a 

terminar ne la via di le Mure per mezo el tarìon 

ditto del Santo. 

La quinta sia lontana da la quarta zercha pertege 86 * 

108, e più e meno, secondo la se porà acomodar. 

Habi a principiar nei fin de la via di l'Aqua verso 

(1)U ciurU S5*è Ilium. 