il prefato Alberto a uno vccbio di anni CO, citadiu 
di Verona. Per lauto dinianda autorità di meter in 
bando con taja ditto Alberto, qual è solo la jurisdi* 
tion sua per esser soldato. 

Fu posto, per li Consieri, dar autoriU al prefalo 
Capitano di Verona di meter in esiglio poi procla- 
mado il sopradito Alberto Vulpiuo, di Vcuetia, terre 
e lochi, con taia vivo I. 1000, morto I. 500 e li soi 
beni siano conflscati justa la parte. Ave 1 13, 4, 

Fo telo una letera di sier Lunardo Emo po- 
destà di Verona, di 22 di l' instante, di uno 
proditorio caso seguito la note dì carlevar per certi 
incogniti contra la persona di alcuni zentilhomeni di 
primari di quella terra. Ira li qual fo ferito uno fiol 
di domino Anzolo Maria dal Borgo cavalier; la qual 
cessa è sU molestissima a questa cilà nostra. Diman* 
da autorità di dar taja a chi manifesterà. 

Fu posto, per li Consieri, dar facuUà al prefalo 
Podestà di Verona, di proclamar che quelli o quello 
acuserà habino 1. 300 di laja di beni del delinquente, 
si non di danari dì la Signoria^ e se upo acuserà 
Taltro, sia libero di la pena e vadagni la taja. Ave * 
129, 25, e fu presa. 

Fu posto, per li Consieri, scriver a V Orator no- 
stro in corte per la confirmation dil piovan di san 
Lunardo, electo da li parochìani, pre* Olaviau Ar« 
naido, prete dì santa Maria nuova, in locho di pre* 
Zuan^Zuslìnian pievan che morite. Fu presa. Ave 
150,10,1. 

Dì Boma, di VOrator nostro, di 18. Come 
ricevete nostre letere con la copia di le letere di re- 
ctori di Zara et quella dil conte Zuan di Corbavia, 
da esser comunìcliate al Papa, aciò Soa Santità voy 
proveder. Eri il Papa dele pranso al ducha et du- 
chessa di Sexa, poi fé* recitar una comedia, e dele 
etiam da cena molto somptuosa. Siche ozi fo dal 
Papa, qual ìntrato li comunichò dille letere, pregan- 
do Soa Beatitudine volesse proveder per ben di la 
christianilà. Il Papa disse lì dispiaceva sentir tal nove; 
ma ogni anno sariano cussi, et che lui li havia dà 
ajuto, ma il resto de li principi christiani non feva 
cussi, et maxime il re di Hongarìa. E TOralor disse, 
é mal a non ajutarli, per il che hanno zuralo su la 
croxe non provedendo si dariano al Turcho. El Papa 395 
disse, ne haveremo compeusamento. Poi esso Orator 
dimandò di fanti spagnoli. Disse il Papa : < Domine 
Orator, uno di soi homeni e stato da nuì per nome 
di dilla compagnia di fanti, el ha dito volemo page 
6 e aver ferma di esser conduli con nuì per uno 
anno, e aver alozamenlo e a li capitani siano pagali 
justa il consueto. Li havemo risposto non voler.^Siché 