^^uesto è il débito di la gratta fu preso ozi di 
far a sier Zacaria Bembo qu. sier France- 
sco, videlicet suspender li so debili per anni 
do a l'oficio di le Haxon nuove. 



il dazio di la spina 1511. . . ducati 630.— 

Al ditto ofBcio per il dado di la mer- 

cadantia » 616.— 

A Tofieio di le Cazude per tanso di suo 

padre » 426.— 

A Pofieio Sora la Camera per salario di 
4 mesi quando el fo Provedador a 
Baasan, che è Tintacho di piiì . . > 39. 6 
A l'oficio di Provedadori sora la revi- 
sion di conti » 6.— 



A Toficio di Provedadori sora i officii 

per il dazio di le biave .... ducali 634. — 

liempev la pena di diti danari fo dil 

1503 et 1504 * 62.— 

A dì 22. La matina non fo teiere da conto, ma 296 * 
ben leto alcune leterc con li Cai di X. Si tien fusse 
di Pranza venule eri con le altre: di coloqui dil Re 
con il nostro Orator, et credo in materia di Ferara. 
Et li Savii voleno ozi ris|)onderli per il Consejo di X 
con la Zonla. 

Da poi disnar aduncha, fo Consejo di X con la 
Zonla, et si ave in Istria esser zonte 4 galle vien a 
disarmar, zoc sier Zuan Moro capitano di le bastar- 
de, sier Zuan Antonio Tajapiera, sier Michiel Bar- 
barigo el sier Nicolò Sanudo. 

Et fo leterc dil dito capitano Moro e dil Ta- 
japiera soracomito, utha data a Vaìona^ V al- 
tro a Bagusi. In consonanlia. Come, erano venuti 
olacLi a far comandamento le zente andasseno a la 
Porta, perchè in la Soria el Gazeli si havia rebelato 
e fatosi signor, et che havia tolto arabi con lui. 
Item, per relation di uno zudeo, come il Sophi era 
venuto di qua di Tauris e fugato il presidio leniva 
de 11 el Signor turco con occision di molli, e quel 
bassi era fozilo e passalo su la Natòlia; con altri avi- 
si come scriverò di soto lete le saranno in Pregadi. 
Item, il Provedador di Tarmada.di Corphu, scrive il 
caso seguito a sier Daniel (>)ntarini qu. sier Alvise 
Soracomilo, qual essendo a la Cania, vene custion 
quelli di le galic eum quelli di la terra, e lui volendo 
far restar di tal cuslion andò li e fece dispartir, un* 
de li fo Irato uno saxo che li de' su la testa, siche 
venuto a la Omia de li a zorni 4 morite. 1^ lauda 
assai ; ha posto per Vice soracomito sier Francesco 
Bondimier qu. sier Bernardo, era nobile sopra dita 
galia, justa la parie, e domanda sia confirmato. 

In questo Consejo di X fo leto teiere dil Bailo 
nostro di Constantinopoli, di 3 Novembrio. Co- 
me il Signor era homo pacifico, et vedendo el suo 
casnà esser sia Irato un milion et 500 mila ducati, li 
parse di novo, e dolendosi con Perl bassa non havia 
danari, Peri disse: < Signor, non star di mala voja, 
vegnirà adesso tulli i sanzachi a farli reverentia e li 
apresenterà et averai Tintrada poi, siche presto si 
riempirà ditto casnà >. Scrive, il Signor havia Tato 
apichar publicamenle Feraga olim bassa, et questo 
con dir havia fato assa' manchamenli; ma era gran- 
dissimo inimico di Peri bassa, e morto il signor Se- 
lim, essendo Perl bassìi il primo visir, lo Tece pri- 
var di vita. 