ha fato certa opera. Acciò non avvengi quello è in 
Germania di fra* Martin Lutero, il qual seguita quella 
dotrina, la Signoria voy far etc. Li fo risposto non 
é in questa terra, et é parlido. 

Di Milan^ fo teiere di uliimo. Qual manda 
letere di Pranza, di 22, e de Ingaltera, di 7, il sum- 
mario di le qual noterò di solo. 

Da poi disnar, fo Colegio di la Signoria e Savii, 
et balotono le vendede di le botege di Rialto falle 
per li Procuratori, Provedadori sopra il Monte nuo- 
vo, el do eaxele, e stete Colegio suso fino bore 3 di 
notte. 

A dì 6, La malina vene in Colegio Torator dil 
re di Hongaria, solicilando la sua expedìlione. 

Da poi disnar, fo Consejo di X semplice per 
expedir presonieri, et il Colegio si reduse a dar au- 
dienlia. 

« 

In questo zorno fo expedilo a li XX savii la sen- 
lentia fata per sier Balista Erizo, sier Zuan Marzello 
et sier Polo Valaresso deputali sora V impresledo, 
conlra sier Hironimo Malipiero qu. sier Perazo, fo 
Camerlengo di comun, di una parlida di ducati 500 
mete aver dato a sier Zuan Emo di sier Zorzi pro- 
curator a conto dil suo imprestedo, et è posta sotto 
una partida di ducali 60, con rassaure di libri etc. 
fata contra le leze: videlicet che ditta partida sia 
anullata con reservation, ut in senteniia. Di la qual 
dito sier Hironimo si apella a li XX savii ; ave Lunì 
el secondo Consejo. Parlò per lui sier Zuan Antonio 
Venier, et per la Signoria sier Carlo Contarini: andò 
% e il resto non sincere, poi 2 bona, 3 taja, el resto 
non sincere. Io Marin Sanudo mi cazai di voluntà, 
perché dito sier Hironimo mi fece intender aria a 
caro Io noi zudegasse, licei avesse una fia di mia 
suor; et questo dice che una fiata mi dolsi dicendo 
lui non havermi voluto di Pregadi. Hor ozi fo il 
terzo Consejo, si siete fino bore 20, parlò per il Ma- 
lipiero sier Alvise Badoer avochalo, li rispose per la 
Signoria dom. Bortolo dal Fin. Andò la parte, 8 
bona 7 taja, et una non sincera ; siche di una ba- 
Iota 6j fata bona. 

Vene in questa malina in Colegio sier Francesco 367 
Barbaro venuto za più zorni capitano e provedador 
di Napoli di Romania, vestilo di veludo cremesin, e 
referì di quelle occorentie. Si scusò esser sta tanto 
poi zonto qui, per esser sta indisposto. Sier Lucha 
Trun vicedoxe il laudoe, justa il solito. 

Di Boma fo letere di VOrator nostro, di 2. 
Et di Napoli^ dil Secretario, di 26. Le qual fo 
lete in Consejo di X e in Colegio, il summario dirò 
di soto. 

89 