gripi dì zeDabrìi et arzeoU vivi sora Seda, eome par 
la Signoria habi scrito di 20 NovembriOi qual non 
r ha aute, risposano è ribelio di! Signor turco, et 
Peri basse e Mustaia bassi replicò far arniada lutti 
do coDtra diti corsari, e meter li horoeni suso, come 
scrisse, per espurgar il mar da corsari. Scrive, il 
caso di Simplicio Rizo, che ba porta via assa' danari, 
li ba dà assa' da che far. Ha oblenuto la liberation 
di le robe di sier Andrea Morexiui di Àleppo e auto 
letere a Bursa le consoni al suo nontio, el qual 
iiontio dil Horexini é partito per andarle tuor. Uà 
inteso barze francese a Baruto ba posto in terra 
ma non hanno fatto nulla, et che francesi su le aque 
386 di Candia tolse alcuni vini di nostri naviglii con dir 
erano di zudei. Scrive, che si provedi di danari per 
le pension dil 2ante e dil tributo di Cipro. Ha aviso 
di Alepo, il Zacaria^ vene li con il tributo, poi ritornò 
in Cipro etc. Scrive, si elezi il suo suecessor. 

Dil dito, di P. Come eri fo chiama a la Porta 
da li bassa e questo per letere aule di saozachi, quali 
si doleno di Cataro e Budua li fanno danni a li con- 
fini e dà recapito a li carazari di Signor, et monslrò 
le letere dil sanzacho di Carzego. Unde lui Baylo ju- 
stificò non era il vero, et perchè ditte letere pareva 
si dolesse di questi danni iati zi assà tempo e anni, 
el Bailo disse, V arabasador dil Signor turco fo li e 
justifìcò non era il vero, et ave fede dil chadi, e 
questo é per la maligniti dil sanzacho qual voria 
ogni bora si presentasse, ma ha una bocha troppo 
granda ; el Perì bassi disse è homo di praticha etc 
Poi disse, scrive a quelli confina con Àran che non 
usino termini di guerra etc. - 

Di Franga, dil Badoer orator nostro, date 
a Cales, a dì 6 Fevrer. Come a di 4 ricevete no- 
stre di 17 dil passato, qual è sta molto tarde. Mandò 
il Secretarlo a Remorantino, dove è il Re, per comu- 
nicarle a la Regia Maesti. Parlò al Gran canzelier e 
a monsignor TÀrmirajo prima, el parlando di questi 
fanti spagnoli, disse dì Ferara non é da temer. El 
Gran canzelier disse si manderi la zente verso Par- 
ma e Piasenza, e l'Armirajo disse, si sguizari caleri, 
il Re conduri altratanti. Poi introduto esso Secreta- 
no in camera dil Re, e letoli dicti avisi, non li fece 
risposta, perchè sopravene Madama sua madre, con 
la qual parloe. E zercha Torator di Hongaria venuto 
a Venelia, disse a li do sopranominati, quali non li 
disseno altro, e di la scusation, non era vero la fama 
data dil conte di Chariati dovea venir a Venelia; siche 
di le cosse dil Papa el impresa voy far de li, non si 
parla alcuna cessa, solum dil nonlio dil governador 
di Zenoa e di nova di Ferara per sospeto ì hanno. 


