Jacomo di Zuane e nevodi. . . . 
Pietro e Zorzi Coresi . » . • . 
Pasqualin Moro e fradeli qu. sìer Fran 

Cesco 

Zuan di Maria parlidor d^ arzenlo . 
Zuan Francesco di la Colombina . . 
Zuan e Hironimo Grìfalconi oumepo 8 

ducati 690 



m Queste sono tutte le parte prese nel Consejo di 
X con la Zonta, in materia de imprestedo 
dil Qran Coosejo, zoè in tempo le fono 
messe. 

1515 a di 3 Àvoslo, una parte nel Consejo di X con 
la Zonta. 

A di 3 dito in Pregadi, una parte, trovono ducati 
8285. 

A di 5 dito, trovono la matina in Colegio ducali 760. 

A di 5 dito in Gran Consejo, sier Andrea Gusoni 
imprestò ducati 200. 

A di 7 dito, trovono la matina in Colegio ducati U75. 

A di 24 Octubrio preso in Consejo di X, quelli ha 
promesso pagi. 

A di 5 Novembrio, preso in ditto Consojo tutti pagi. 

A di 22 dito nel dito Consejo, una parte. 

A di 15 Dezembrio nel dito Consejo, termene 8 di 
dia pagar. 

A di 22 dito nel dito Consejo, due parte, chi ha pro- 
messo pagi, aliter pagi con pena e siano publi- 
ebadi. 

A di 2 Zener in ditto Consejo, preso si conzi le par- 
tide. 

A di 3 Zener in ditto Consejo, non si compri l' im- 
prestedo per li ministri. 

A di 18 dito in dito Consejo, una parte longa, e si 
dogi ducati 6000 a sier Alvise Pisani dal Banco 
li é ubiigati, e il modo pagar T imprestedo, far 3 
solicitadori. 

A di 28 dito in dito Consejo, una altra parte. 

1516, a di 5 Maeo, in ditto Consejo, li danari de 
I* imprestedo sta scossi p^r uno oficial a la Ca- 
mera de imprestedi, et che per ditto imprestedo 
non si loy bezi. 

A di 8 dito in dito Consejo, non si dagi bolelini di 
Camerlengi a quelli impresta ; ma porli li danari 
contanti. 
A di 26 Avosto, in dito Consejo, una parte regolar 
l' impresiedo, molto longa. 


