


yOXXI, GENNAKL 



09i 



56* 



e#«4Mi li Cai di X rerudano, che non polene per le 
lexc, xoè sier Daniel di Renier, nziò sier Bernardo 
Manelo intrì in loco suo e sia electo uno di X que- 
sto allro mexe; siche sier Daniel predilo ozi non 
mnàò nel Consejo di X, et intra Venere Consier di 
sora la bancha. 

Da poi disnar, To Consejo di X con la Zonla. Peno 
Capi per il meze di Fevrer, sier Bernardo Marzellg, 
»er Nicolò Dol6n nuovi, et sier Domenego Conta- 
rìni slato altre fiale; et poi con la Zonta Tece Oìodi 
X in loco di sier Daniel Renier sier Bernardo Mar- 
zeilo predito, lieet el primo eleclo intri immediate, 
ehe fo ditto sier Bernardo. 

Po leto le leiere di Franga e di Ruigo eie. Fo 
posto gnitie e parte parlicular, non cosse da conto. 
Noto. Il ducha olim di Urbin Francesco Maria di 
Rovere, partito da Manloa, licenlialo dal Marchexe 
suo cf^inato per esser fato confalonier dii Papa, 
▼ene a Padoa, et donnan a di . . . Fevrer veri a Ve- 
neti;!, alozato in caxa di sier Donrienego Zorzi qu. 
fBicr Alvise suo amicissinoo, questo, auto licenlia dal 
Gonscjo di X di |ioler venir el habitar in questa 
t^rra per esser libera, ma star secreto. 

A di 31. Fo la translation dil Corpo. Non senta 
c^Bcii dì banchi, ma si lavora per la terra. Il Doxe 
mioraDdo. 

Eri sera fo fata in Biri una comedia molto bela 

Photo videlieet la .... con alcune addition, fo 

' persone, é molto laudata. 

Gioiise et intrò in questa terra, bore una poi ter- 

, sier Domenego Capelo, vien Provedador di Tar 

ida, a disarmar. 

Da poi disnar fo Pregndi, lieet ozi compie li 

criminal, et questo per Proveder a le cose 

i Dalmatia. E fossemo pochi, vicedoxe sier Batista 

^rào, che, poi è Consier di sora, non é più stado. 

IH SÒrinieo^ di sier Alvise Pizamano conte, 

'4 13 Zener. Come vene li el Provedador di Tar- 

nuda, qoal smontò in terra, e solo la l^za, a li zenli- 

l%KHiieDÌ e popolo disse come era venuto di ordene 

<iì la Signoria nostra in loro ajulo per le incursion 

fainoo turchi, e che la Signoria non li mancheria di 

ogni iiiuto. Era con lui la galla soracomilo sier Filipo 

^axadooa, el qual poi parli per Zara. Scrive, bisogna 

br proviaioD a la terra poi non si poi ajular ci con- 

Udo, e far do caradori a le mure, le qual e mal con- 

ditionade e bisogna forlificarie, imo in alcuni lodii 

farle di novo, e far uno pezo di mura a la marina a 

bassa E si mandi 300 provisiònali, per non vi esser 

io qiidla terra homeni da fati; sono da zcrcha 1000. 

Itew^ empir el Domerò di cavali di slralioti Gu 150, 

/ DiaHi di il. Sahuto. — Tm. XXJI. 




e dar danari al suo successor veri de lì per far tal 