Ooaaqo, e si poi ben eaer dodi io mnanii e non 
savef gfeeho. fior li Gonsieri nie .ne jm> fchf ^ la fpvle 
sema-questa efa w M ola i d fislo qoedfl^ parti di Smi 
si volea fuor nso ; d coari h dHIi parte b nmam 

a uno altro Goosqo. 

Fo scrito ozi, per Coiaio, a sier Rrinnseo Do- 
nado ei cavaKer locoteneote in la Patria, 
comparso Eugenio Emiliano orator di queOa 
con sue lelere di 3 d una suplidiatioii, desio h 
grandissima tempesta stata de n, novameole 
cando si lievi le taxe di 89 ville tempestade, 
nate in le letere, per tanto ne arisi 3 parer sm di 
questo. 

^ A i^. Fo Santa f. Fo ìetere di Berna, H 
V Orator nastro, di 10. Come era stalo dd Apa 
a suplictr Soa Santità volesse dar Ueenlia si poiasK 
proceder contra quelli fono presi io chiesia t Sko 
Nicolò, per il caso seguite a Ori^o oooira fi do pa- 
loni francesi, el che monsignor di Pio ordordi 
re Christianiasimo etiam ha parlato d Papa di qm- 
sto, e cussi il Papa ha concesso e fato brievi, ^ad fi 
manda. Item, il Papa ha dispensa per co neiato r iu fi 
beneGcì dil reverendissimo cardind Estense detadd^ 
zoé a questi che sarano notadi in usa pofia qà 
avanti. Scrive, il Papa è stato a Santa Maria di Fa- 
puk) con li cardinali et oratori, erano 
cavali, dove Soa Santità side in chiesia un poeo 
lo che si disse alcune oratione, d pd ritorno t pa- 
lazo. Havìa trista dera, pur dice sta beo. E lai Oko- 
tor nostro visitò Soa Santità, itoo, manda il feiefe 
di quelli ladri è sta presi, quali si voleano: 
prdi, d voi sì obserri in questi la (botta) 

El per letere di sier Hi r onimo 
di Boma^ di 10 particular. Scrive, eomt de fise 
intese per letere di 3 la mode di lo Episcopo di 
Rechanati in Beiigamasca. Andò dd Papa, tvoaloBi 
benefici Thavea per ducati 900, qual li tolse io no- 
me di suo fiol Episcopo di Bergamo, ne sod risene; 
ma il Papa dize voi siano soi. Scrive, aoola di fi ta 
morie dil cardinal dì F^ara, lì cardioafi eorseooa 
pahzo per aver li benefici; ma nulla kùo. il ftpa ha 
dati a lì soi cardinali, d llereore in eoodslorio fi 
danno. Si dice il Papa questo Odubrio rerodM le 

riserve expelative a eie impetrate el 

se, el voi lui dar <Ie cmtero li beneficti 
Soa Santità va ozi al Popolo con mdtitodiiie 
d sta bene. 

Da poi disnar, fo Gran Gonsqo. Vi fa il 
cipe, et passò tulle le voxe, ezceplo Quannla cri- 
mind. 

Fo publichà una parte presa a di 13 od Govkìo 