A di 31. ht matiua non fo alcuna Mera da 
conio. Veoeoo in Golegio li parenti ei comessi dil 
signor Àltierto di Andre, doteodosi di la balloUlion 
di Quanotia die si dovea servar I* liordioe si serva 
in Pregali di ret>aloUr le do parte die baria più t>a- 
Me e non con 35 faalote vadagnar 32, che vuol sia 

feudo, unie parioe domino et la Signoria 

lestreta insieme, el Doxe K rispose die quesU cossa 
non ispetavi a la Signoria; ma essendo sequito di- 
sordine vidi a TAvogaria. Sier Lion avogador 

ossile eri per aver compido, et sier Francesco da 
Peiaro dia iotrar io loco suo é amabto; sier ftfatfco 
Loredan ba aeett podestà a Brexa Zooba, in loco dil 
qoal intrari sier Lorenzo Bragadin. È da saper, li 
Veneri che vadagnono la signoria di Pirio sopra- 
dita, Domenega a Consejo si vestileoo di sedi per 
quel zomo solo, zoè sier Nicolò Veiùer vekido ne- 
gro, sier Marco Antonio Venier so' fraddlo, fono 
de sier Zuan Francesco, damaschio n^ro, e questi é 
fioK di madona Fiorenza Summaripa ; sier Lunardo 
Veoier di sier Moixè, so cmin, in veludo negro; ei 
sier Moizé Venier so' barba io paonazo, con bedieto 
di veludo cremexio. 

È da saper, bavendo el reverendo episcopo di 
Trento mandato a dimandar, per sue letere, irata dil 
veronese di sten 400 biave e cara 40 di vin, a dì 
^9 di questo in Golegio di le biave, con li Gai di X, 
gè fo concessa dita trata di biave, ei scritoli letere 
al dito Episcopo in bona forma, come li baveano 
cooeessa h trata per Tamor li portemo el obser- 
vantia a la Maestà Cesarea. 

Noto. Di formento è benissimo roercbado. 11 
padoan nuovo vai L. 3 pizoli % e qud di Ravena 
L. ... La farina in fontego fai mior vai L. 4 e pizoli 
ì^ il staro. 

In questa matina, fono in Golegio li scolari anda- 
vano a udir maestro Rapbad Regio, morto, dicendo, 
besaendoli mancfaato il preceptor, e domandano pre' 



Baptista Egnatio veneto, bomo dodianio, e dm 
aatisfaria a loro. O Dote b rispose si faria provimi 
di darli un bomo dodo. 

Da poi disnar, fo Goneqo ib X con h Zoala. Pri- 
roa (eoo li soi Capi per Avoalo: sier Zutian Grade- 
nigo, qual ba mal di gole e non era od Goaaòo di X, 
sier Zuan Venier nuovo, sier Mario Corner qnl 
non é stato più, et tutti 3 Capi andoDo in efetione, et 
deieno questi tre. ile» fo posto una parie, dvcerla 
utilità a li oiiciaii dil dazio dil vin, dà pàoB S per 
d non fo presa. 

iZoiM, fo Mere dil Orademigo araior 
nesiro, di 37 ei 28. Nrih da conio. Handòima 
parte di zcje, et avisa aver periato al ftpa jadi le 
letere di la Signoria zercfaa la reoooda dÒ tegnaso 

dil reverendo dommo fata a doBìno Andrea 

Trivixan di sier Michid, ei Utfe^ tal coese non si usi 
di far, pur il Papa è sta contento faria. liem, hnvia 
parlato per qud fra Eugenio Condulmer e fl compa- 
gno frati di lliordioe di Crosecbieri privati dil mo- 
nisterio, ei cbe 1 Patriareha oognoosi lemoii ane a 
prejuditio dil Presideote dfl suo ordine. DisK il P^ 
saria mal pur. 

Di NapoU, di Hiromifmo Dedo wtanimno, 
di ... . Db utt mi ìn ritt. 

fo questa matina, fo pubfick in Rialto Ha parie 
presa nel Conscio di X, a di 36 di questo : che Gmdo 
dd Cason da Seravale e Marco Antonio di Val de 
Marin incolpadi aver proditoriamenle amaalo in Se- 
ravale Hironimo Racola dtadin de i, eontra M co- 
mandamento ei amonilioo faloii per M Cai dd Goo- 
sqodiX. /lem, qidli dtri come complid, Ldio dd 
Gisoo, Jolio suo fmddo, Andrea de liberal. Miro» 
mo dd Cason, Alvise dd Cason, Vetor dd Cason, 
Francesco Garda, Sandro de Mio todesco e Andrea 
Mautoan, tutti debano comparir a le preson in ter- 
mene de zomi 15, e, passadi, d procederà eontra di 
loro, liem, eri fo chiama in Rialto, per parte presa 
ud Consejo di X, Francesco Contarininaturd deder 
Salvador Contarini qu. sier Piero ei Sdvador Loop^ 
incolpadi di violentie commesse eontra una fanena, 
in casa propria, con bote, biasteme, pwule e atti io- 
domitii, debano apresentarsi ai Cd in tenaine dì 
zomi 8, aUier si procederà contri di loro^ fa 
abseotia non obstante. 