de presenti per via de incanto over per qualunque 
altro modo che sari deliberi de poter Iraser maior 
quantità di danari, possi dar a chi più ofieriri le pt- 
lade et scrivani prediti, con le condition ìnfrascripte, 
che coloro le lorano per via de incanto over allra- 
menle, quando quelli che li hanno venìrano a inan- 
ellar, posino meler uno al ditto exerdlio de pala 
n've scrivania, el notarle in nome di cui el vorà che 136 ' 
sia apio el idoneo a tal exercilio, el quelli possi gal- 
deret usufruir per lutto il tempo de la vita sua; 
e se i maDChasseno avanti cbe liavesseno quelle go- 
duto anni 15, possino isoiberiedi et successori ^- 
derii fino a compimento de dilli anni 15, dovendo 
esser aprobati in Golzio per balole 15 di quello ad 
mitiHf, con obtigalion al priocìpal condulor cbe vo- 
lesse substituir in suo luogo, de emendar ogni eror 
et eonlrafazjon qual fusse coraessa per essi subsU- 
tuiti in suo luogo, intendaitdo sempre che quelli che 
i meterano ad esercitar dHle palade, et scrivani, 
sano epti et sufficienti a tal exerdtio et quello 
exereili ben et l^lmente. Et simiUter li pràdilti 
Savii sopra le aque, passino meler et depalar, con li 
modi et condition soprascripti, li bastasi cussi al 
Fonlego di San Marco come di Rialto da poi la morte 
di qudli che de pretenti i godeuo, et da poi che 
sarano compite tulle le expetalive, se alcuna ne 
fusse; et questo medemo possino far de li mesu- 
radori di formento et de sazadoh dil sai. Di parte 
123, 72 di no. 

Fu posto, per i Savii sopra le Aque, cbe la parte 137 
presa in Pr^adi el poi in Ùran Consiijo a di . . . . 
passalo zercha il cambiar di bandi da Iodio a locho, 
non si potesse pid far si non con le scriture ut in ea. 
Però sia preso, cbe la dita parte sia suspesa per una 
anno, e tulli quelli vorano far dillo cambio, possano 
venir a li Savii sora le Aque e con quelli componer 
di dar danari, quali siano per le canlion preditte^ et 
quelli Savii swa le Aque possi in questo Consqo ve- 
nir con le soe opinion, etiam li Consieri possa meler 
le opinion loro. Hor li Avogadorì non kSBÒ mandar 
questa parte, perché non se poteva revocarla prima 
sotto grandissime pene, lieet in quesla sì meleva che 
etiam la ditta fusse posta a Gran Cunatyo. 

Fu posto, per li ditti, cbe Vita zudio, qual p» il 
Consejo di XL criminal fu bandito di questa terra 
ad tempus di anni 3 et li mancha 21 mexe a com- 
pir, il qual voi donar al ditto offcìo son le Aque 
ducati 250 e poter venir in quesla lem e star come 
li allri bebrei, però sii preso dì aceptartal danaro e 
sia uollo dil tempo lì maneha. £t.Mf Lenoio ^- 