Pu posto, per li Consieri, dar auctorità al pre- 
fato Podestà di poter proclamar ehi quelli acuserà, si 
che se per la sua acusa si babbi la venti, babbi di taja 
L. 1000 di pizoli, e se alcun di loro acuserà, sia asollo 
di la pena e habi la taja dummodo non sera princi- 
pai. E auto cognilion di delinquenti, possi meter quelli 
in bando dì terre e lochi e di questa cita, con laja, 
chi prenderà di L. 1000 vìvi e morti L. 500, e si al- 
cun babbi notilia et non avisi, incori in la pena di 
star seradi in la prexon Porte per mexi 6, e pagar 
ducali 50, e questo in termine di zorni 3 : 157, 1. 