Di Udene, ài sier Francesco Donado el ea- 
valiefy luogotenente, de 25. t ritornalo il messo 
mandò al guvernador in Postoyna. Referisse si aspe- 
tava il conte Cristoforo zonzesse, el si diceva voleva 
tuor Monfalcon che è suo, perché Y Imperador gè io 
donò; siche é boo proveder di altri fanti 15 a Zuan 
Antonio de la Valle è li con altri fanti 10, siche sia- 
no 25. Scrive, Zorzi Busichio non è zonto. Alexio 
Bua alozava a Spilimberg, é alozato a Conejan. Li ho- 
meni d'arme 18 di Cesare di la Volpe é alozali fuora 
di la Patria. 11 governador dice anderà in Cividal 
do zorni avanti giongi il conte Cristoforo. 