Pu posto, per li Savii tutti, bessendo venuti ora- 
tori di la Comunità di Sibinico per nome dil clero, 
nobeli e citadini implorando ajulo etc. atento le in- 
cursion di turchi, però sia preso siali manda ducati 
500 da esser spesi in fabricha di la terra e lochi dil 
territorio, con boilela dil reclor. Item, ^ schiope- 
tieri per i lochi dil teritorio e do bombardieri per 
la cita, olirà quelli è. Item, si elezi Luni proximo 
uno Provedador zeneral in Dalmalia per scurtinio 
di questo Consejo, oon cavalli 4, babbi per spesa du- 
cati 50 al mexe, sia capo di tutti i stratioti e cavalli 
sono de 11 etc. Item, si mandi 300 cavalli tra bale- 
strieri e stratioti, ut in parte, 