Da Milan, dil SecretariOy di 25. Come rice- 
vete nostre di 19 et !22 zercha la richiesta di andar 
il Governador e il darissimo Grill li, come npn es- 
sendo ietere di Pranza, si aspelava quello ordinasse 
la Christianissima Maestà. £ in quella di 32, zercba i 
sacri zonti a Venetia, parlò a Lutrech, e prima li 
disse di falconi, rispose : € mi piace, fate la Signoria 
mi fazi bona parte; a la Raina disse, il Re mi ha 
scrìtto basUr, et si havesse creto la Signoria non se 
fidasse, baria sento il Re parlasse a Tambassador, 
poi che la' Signoria non mi presta fede eie. El dilo 
Secretarlo scusò la Signoria eie. Qual poi disse, aver 
di Pranza di 19, il Re slava ben e polria andar in 
campagna a la caza, dicendo e questi zorni son stato 
in gran fastidio, lior il Re sta ben etc. dicendo il Re 
è zovene e gajardo, non stima i pericoli. £1 Secre- 
tarlo disse é boo» ma Sua Maestà si vardi. Disse < li 
voglio scriver >. £i che domino Menulio et domino 
Cristofol Paaegarola dotor, sono oratori a sguizari 
per la diferentia etc., é ritornati, slati 4 zorni 11, non 
li vene alcun per sguizari et è ritornali. 