CO Minio, e li sumari di Constanlinopoli di la morte 
di! Signor luteo e senlar el fiol paciGco, el essemlo 
il Papa a le st»li(e caze, mandò el suo Secretano dal 
Papa con dite letere a comunicbarle a Soa Santità. 
Al qua! lelo li avisi, il Papa li piacque ìnteoderliy di- 
373 * cendo ringraziasse TOrator e la Signoria nostra, lau- 
dando la election di TOrator, qual V a conosuto homo 
de pnidentia et desterità. Poi Soa Santità é venuto 
a la Ifagnana, e li reverendissimi car^ienali andati 
con Soa Beatitu line tutti è ritornati in Roma, ex- 
cepto el reverendissimo Medici, qua! é rimasto col 
Papa. E il signor All)erto da Carpi con monsignor 
di San Marzeo e andati a la Magnina dal Papa a 
exponer Tarobasata de dito San Uarzeo. Tamm lui 
Oralor tien il Papa la sapi, e vederi de intender e 
a^iserà quei sarà. El cardenal Medici, quando parti 
da Firenxe per andar dal Papa, vene coi Vitelli in 
eompagoia et altre zente d*arme e arteiarie, sioome 
volesse andar in campo, et erano da cavali 1500 ar- 
mati, zoé di zente d'arme, e questo per dubito dil 
signor Camillo Orsini; ma si dice d signor Renzo di 
Core è eausa di meter questi sospetti al Papa per es- 
serli pid in gratia. Monsignor di Pin orator dil Cri- 
stianissimo re, qual andò dal Papa, (o perché visto 
il Re tennena fortitichar Milao e spender ducati 300 
milia in questo modo, 100 mila il Re, 100 milia la 
terra et 100 milia il clero, per impetrar dal Papa 
poasi poner tal angaria al clero per ditto efecta Par, 
il Papa li babi risposto, zonto a Roma, vederi eie 
Di Alemagna é avisi di le noce dil fradelo di la Ce- 
sarea Maestà in la sorela dil re di Hongaria, che Tlm- 
perador dovea taorla lui per moglie ; el qual cede il 
slato de l'Austria tutto al dito suo fradelo e dà soa 
sorela per moglie al re di Hongaria, e Soa Maestà 
Cesarea tori la fia dil re di Portogalo, con dola du- 
cali on mHion, e altri dicono più numero. Etiam è 
aviso di 5000 sguizari richiesti per il Papa a li can- 
toni di sguizari, e li voi far venir su quel di Bologna; 
e come h dieta imperiai é sta rimessa a (aria questo 
Fevrer; e di tumulti di Spagna che ^-anno avanti, et 
che si tien r Imperador tornerà in Spagna per aque- 
larii; el anche li Elelori alemani contentano d tomi 
m Spagna. La l^lion di Perosa, vachala per h 
morte dil cardenal Bibiena, il Papa l' ha data al car- 
denal Cortona; vai ducali 3000. Domino Zuan Pran- 
eeaco Vaiier, fo in Pranza per nome dil dito carde- 
nal Bibiena per aver il possesso dil vescoado di Co- 
stanza, nulla ha potuto obtenir per il Re; inlese ditto 
cardenal stava mal. Scrive, il breve dil cardenal epi- 
scopo di Tolosa, il Papa l'ha mandato in man di soi 
agenti é in Pranza, perchè voi avanti lo dagi adalar 


