Adì22.\A matina vene in Gofegio sier Pieni ' 
Donado qu. sier Piero, vien roerchadaùle dì Goite- 
tinopoli, parti a di 8 L41J0, venuto per terra, e rderl 
come el Signor havia fato Tarmala di 100 gadfe soli 
e 70 grosse tutte in bordine dil tutto, e ofdìnalo E 
homeni da montar suso, e Cito venir a la Porla, e 
poi Tavia dismessa. La causa non se intende, pcrcU 
fono le so* cosse molto scerete, e si leniva certe, vo- 
lendo ossir, la dovesse ussir a danni nostri, dove h 
volesse andar non si sapea. Disse che nostri é beo 
visti e fanno le loro merchadantie, et il Signor era 