È da saper, in le letere di CansianUmpcU 
lete Tultimo Pregadi, di 8 Lujo^ é cotoqnii à auli il 
Baylo con Peri bassL Quel dimandò: e La Signoria 
che h armata, se l'armata dil S^nor si havease tro- 
vato in mar con quella di Spagna, a chi averiah dà 
aguto? » Il Baylo rispose credeva I/non si baria impa- 
zato, perchè la voi mantenir la bona paxe jurata eoa 
la excdentia dil Signor. Li piaque e disse sta beo, 
dicendo il S^or ama la Signoria, e voi die E 
mercbadanli nel suo dominio, venetiani, siano beo 
Iratali, e quando Tandò con Tarmada in Alexandria, 
si r havesse voluto T aria tolto Opro, non volse pur 
aooslarse; siche la Signoria fa beo a maolenirla 
paxe. Poi dimandò quello voleva dir V annida di 
Spagna era sta tanto io Sicilia. Rispose d Biylo non 
lo sapeva ; ma credeva fusse stato per domar M po- 
poli di qudla isola. Condude, nostri è ben visti. Tar- 
mata é risolta a non ussir per questo anno, e lira 
le galie in terra, tutti li homeni preparati a Tar- 
mata é sta licentiati. 