et die in queste diete li convien esser gran prìnctpv 
e tanto più è confusion, tutti voleno parlare e non «^ 
conclude ; li contrari a la opinion non mandano ; 
execution e se li oppone, poi non li danno dana 
siche bisc^nerà, volendo tuor la corona, vei^ 
arme. Poi disse che nionsignor San Uarzeo sta 
assa* a Roma per expedir alcune facende, maxi 
quella di T abazia di Ras fu data per il re Cristi 
nissimo al confessor di la Raina, e il re di Ronani 
data a uno altro, e tamen la terra è di uno e di Pa 
tro. Poi disse, a Chasliglia quelle cosse esser tn ga 
bugilo più che mai etc. Scrive, quelli do parlò a 
dama, fo ditto é oratori sguizari; ma non fìi 
ma fo nonci dil duca di Geler. Scrive, ricevete 
stre di 3u Dezembrio con sumari di Scria et di I? 
dil presente con sumari di Chasliglia. Li 
etc. Il reverendo Stafìleo oralor pohtifieio ave i 
centi» di repatriar dal Papa, e volendo tuor Kceni 
Madama li ha dito prima si parli il Re li voi parlar 
sidié converà restar ancora per qualche soma 