Di Franga, fo leiere Sii Badoer onslor mh 
Siro, di 17, da PotA, Come il Re era aodilo • h 
caza de zervi, et che monsignor di Latrecb 
lava il suo partir per ritornar al goveme di 
et che monsignor rArmirajo havia auto uno fio! e fl 
Re r havia tenuto a batesmo insieme con 3 doeha 
di Lorena. Scrive dil zonzer li oratori sgniari per 
far intender a la Ghristianissima Maestà quello ha- 
veano tratato e concluso in la dieta bla a Loeeraael 
per il servizio loro. Scrive, aspefar la lieeotii di le- 
nir a batesmo la 6a nata al Re, sicoine sernae; la 
qual ancora non è zonla. 