A dì 17. La maUna vene in Colegio lo episcopo 
di Puola domino Altobello di Averoldi di Brexa le- 
gato dil Papa, dicendo aver auto uno breve dil Papa, 
qual prega la Signoria che a sua compiacentia si vo- 
glii perdonar che i possino tornar a caxa a galder 
li so' beni Achiles Boromeo padoan et Antonio Ba- 
garoto padoan eie. El Principe li rispose che quelle 
cosse si fé va con li Consegiii, et che una volta nel 
Consejo di X con la Zonla era preso non exaudtrli 
atento i loro mali portamenti in questa guerra; siche 
questo instesso se li diceva al presente. 