A dì 26. La matina fo letere di Hongaria df 43 
sier Lorenzo Orio dolor, orator nostro^ date a 
Buda, a dì 6 Lujo, Avisa, come turchi hanno 
preso uno caslelo vicino a Jayza; oh* el Ban di Jayza 
li fo contra, el qual fo preso da ditti turchi con oc- 
cision di molti : siche, siben sono in trieve con tur- 
chi, é pezo si fosse in guerra. Scrive, la Maestà dil 
Re si parte el va in Possonia per esser a parla- 
mento con el barba re di Poiana, et partirà a di . . , 
el qual Re o acordalo col Gran maistro di Prussia, 
e per il Stalo tien li é fatto suo tributario. Scrive 
altre parlicularilà, come diffuse dirò di sotto. 