incolpa da una femena. Item, feno salvo conduto 
ad uno citadin di Crema, chiamalo .... Benzon, 
al qual in questa guerra sier Bortolamio Contarini 
relor e provedador di Crema, aleuto li soi meriti 
verso la Signoria nostra, li fece salvo conduto, et 
per li Avogadori di comun sier Marco Loredan e 
sier Hafio Lion, a requisilion di la parte adversa, fo 
intromesso el menato in Quaranlia novissima e po- 
ehi zomi fa taji di una batota, perché el ditto rector 
non bavia auclorilà di fargelo. Hora mo' il Consejo 
di X li parse di far dillo salvo conduto al prefato 
per anni 101; siche dil delieto fece é sta assolto. 