Voleoclo cussi le btal dispositioo, quale d mo- 
veuo per il voler di lo eCemo Dio, che, inoon ch'io 
sia di eli di anni 55, debì conCinuar la mia historia 
per forma di diaria, à per voler seguir la promessa 
fata al Serenissimo Principe nostro, chedoMenfeel 
viveri, se Dio mi darà vita, ne forò nota de ogni oc- 
oorentia cii*é sanila non solamente in la citi nostra 
et Italia, ma edam per tutto il nnoodo, secondo li 
avisi che per jomata se inteoderi ; et essendo stato 
questo anno passato per influentia de* deli e sorte 
estiva mia fuora dil Senato, non però ho mancato di 
scriver cotidianamente ùgùì successo; et al presente 
eri ne l'exodentissimo Maior Conscio rimasi di la 
Zoola ordinaria, per gratia di quelli che volse fusse 
asumpto nel numero di senatori, ai qual et a la patria 
mia ho eternamente et imortal ubiigatione; però con 
più facilita potrò m^io intender et scriver le occo- 
rentie che per jomata achaderano, servando il mio 
pristino iostituta E sari il vigesimo odavo libro 
prindpiato, prendo lo immenso Iddio lo possi com- 
pir con ben et honor di questa excelentissima e cri- 
stianissima Repubiicha, et andar seguendo per molti 
anni T opera con vita dil SerenissinH) Prindpe no- 
stro et eterna mia memoria a la posterità. 


A dì primo aduneka dU mese di OciubriOy 
introno in Col^o U Capi di XL nuovi : sier Alvise 
da cha' da Pfexaro qu. sier Fantin, stato xà molti 
anni, et sier Zacaria Boodimier qu. sier Girolamo, et 
sier Alvise Basadooa qu. sier Alvise; et Cai dil Con- 
sto di X, sier Alvise Malipiero, sier Zorzi Pixani 
dotor et cavalier et sier Domenego Contarioi, tutti 
tre stati altre Gale. Savi dii Cousejo, sier Antonio 
Grimani procuralor, sier Piero Capelo et sier An- 
drea Trivixan el cavalier; restano sier Zorzi Corner 
d cavaUer procurator, sier Francesco Bragadin, et 
sier Luca Trun licei sia rimaso consier. Intrò savio 
a Terra ferma sier Marco Foscari, Taltro eleto sier 
Piero Contarini é andato fuora per 8 zomi con li- 
ceotia dil Prindpe, resta sier Valerio Marzelo, sier 
Franeesco Morexini et sier Tomi Mocenigo. Introno 
tre Savii ai ordeni, sier Mann Justinian, stato altre 
16S * fiale, sier Marco Antonio Corner et sier Lorenzo 