Dil ditOy di 8. Come havia ricevuto nostre, una 
in la materia di frati di CiOrizuola, Taltra di la ve- 
nuta a Venecia di quel Sebastian de Gratiunis, per 
nome dei Gixi con ìì brevi dil Papa e V acordo lato 
con darli ducati 2000 per far cossa agrata al Ponte- 
fice, e cussi andò dal Papa dicendoli questa cosa. 
Soa Santità Pavé a grato fosse expedita. Poi disse di 
frali di Corezuola, lezendoli la lelera dil Senato, el 
Papa disse è bon si meta a tre cardenali, come vi 
dicesemo, e questo femo per honor nostro per esser 
constato, e se non volete tre, uno over Ancona over 
Jacobazi ; Torator disse non achadeva questo, ma 
lassar che la Signoria le cosse sue publice le expe- 
dissa loro come za anni 8 li frali hanno contenta ; 
hor il Papa non volse dir altro, ma inlrò in dir che 