Di sier Francesco Corner elcavaliercrmlmr 
nostro apresso la Cesarea Maestà^ date a Var^ 
mantia^ a dì 24 Dezemhrio. Cooie havii i di 9C 
dil passato ricevute nostre di 1 1, replicile io h do» 
teria di 30 milia ducati. Per tanto, haveodo za «de 
quelle dì Pranza, non li parse dir altro, perchè quali 
aspetavano li ^20 milia ducati, e li noodi dieoo 
a tratar le diflèrentie di confini etc. Pur 
moiìsignor di Chievers e il Gran canzdier il 
di dite teiere replichate, quali li disseno «< 
bon si mandi presto li danari e li noncL Di doto 
h ha ; solum solicita la expedition dil suo 
come rcclìiede ogni justieia, aziò el possi venir a re* 
patriar. Scrive, esser nova de li, per teiere di Casli- 
glia di -20, come ha portato uno homo di l'A rn ii rioli 
venuto, qual il campo di la Catliolica Micsli eoi Cou- 
testabele è a Torre di Silex, e ha in so poler li 
Raina, et scrive dito Contcsiabeie il sueceaso ad lan- 
ini» di tal aquisto, ma cbe non è siati la lajiU co* S 