vesporo eri, qual li disse di uni riiem di éomàm 
Petro Bembo, come per uni iHn scrive; d li do- 
mandò se nulla havia di Soria. Disse esso Oraior di 
no. E domandato a Soa Santità quello rbivii, 
nulla, solum che 'I re Cristianissimo si < 
Italia, dicendo con monsignor di San Maneo 
habiamo fato, siamo su li primi prioeipii, e eerlt 
differentie nostre particular; né altro li disse, e ckt 
di Alemagna non havia nulla, ma di Spign hirà 
visto una letera di Sigismondo Gixi di quelli dislor- 
hi, qual etiam lui Orator T havia vista; dì sguinri 
disse aspetano la resolution di la dieta si fiui io Ale- 
magna avanti concludeno alcuna cossa. Tamem ha 
Orator scrive, el signor Alberto da Carpi el moan- 
gnor di San Marzeo è stati in gran consolli eoi Bipi 
intervenendo il reverendissimo Mediò, el par il io 
Cristianissimo voy Napoli e quel regno e il Pape tqI 
Ferara; ma la morte dil Gol fo di re Federieo ho di- 
sturbato, benché dicono il Re voi meler io siilo d 
ducha di Lorena dil reame di Napoli, el vorii, ipt* 
nendo in Italia, el Papa andasse a Boiogno id abo- 
charsi insieme ; ma il Papa non si risolve, «peli 
la resolution de ditta dieta. Scrive come fo aréaà 
do cardenali dicesse le messe el di de Nidil» che 
sempre el Papa suol cantar la messa, umde^ vedcodo 
lui Orator li cursori ordenar questo, doouodò li 
causa a uno reverendissimo cardeial, qtaì li disi: 
< È vero el Papa suol dir la messa in lai ooroo e 
confesarsi, ma al presente è mollo lriv«glialo^ oi 
mai delibera, ma sempre mete tempo >. 