Et li Sa vìi dil Gonseio a i* incontro messe voler 
r incanto, con questo sia retrato il capitolo posto di 
le gaHe di Alexandria che possino levar mori magra- 
bini con le merci loro, lassando in arbitrio dì Pa- 
troni il patizar di noli, da esser condutì poi con que- 
ste galle di Barbaria, qual non possi più esser poste 
se non per do terzi di tutti i Savii dil Golegio, io 
questo Consejo. Ave 141, 5 di no, 3 non sincere. 
12^ Vn posto, per ser Antonb Condolmer, sier Ga- 
sparo Malìpiero e( sier Mario Morexini savii sora le 
Aeque una parte di depositar su palade, e altri oficii, 
quali da poi la morte loro debano intrar. La copia 
dì la qual parte noterò qui avanti; ninno la contra- 
dise, ave 1^3 di si, 72 di no, fu presa. 