A dì 9. La matina, rednto il Golegio d) sopra et 
posto uno raso cremesin apresso la carìega dil Doxc, 
perché el Doxe per esser ancora in lelo non puoi 
dar audientia, fo vicedoxe sier Luca Trun per non 
esser inlrato ancora sier Balista Erizo, et era vestito 
di velndo cremesin alto basso, e li Consieri di scar- 
tato, si andò a levar el prìncipe di Bisignano e con- 
dorio a la presentia di la Signorìa. Vene tutti di eri, 
excepto sier Fanfin Valaresso et sier Antonio Sa- 
nudo. Ditto signor havia prìnia fato preparar una 
credentiera di arzenti di gran numero per vaiola di 
ducati 1000 di fuora in sala, e lui vene vestito con 
uno sajon d*oro fodrato di gatti salvadegi con il bi- 
varo, siche pareva bon; et cussi con li soi, tra i qual 
è uno ferìer suo barba, homo da conto, e alfri zerca 
15, con sajonl damaschin negro etc. 