Di Miìanj fo ìeiere di sier Alvise Ma/rin 
seerektrio^ di 14. Qual manda letere di Pranza, et 
serite, come si aspetava oratori dil re Christiatiissi- 
DIO, vanno a sguizari per Tar li apontamenti. Item, 
per via di Zenoa, si ha avor nova di Spagna, come li 
lafìBoeeh, che la Cesarea Maestà zonto in Fiandra 
mandoe in Spagna per quelli tumulti eie. essendo 
andati a Medina dil Campo, et venendo a le man con 
qoeffi di la citi, fichono fuoco in la terra, et quella 
18* teono brasata, qual é grossa citi, con danno di du- 
cali 300 milia di robe e valsente bnisato ; la qual 
nova questi di Colegio non la credono. 