lui per dirli si clagi li dilli danari, e come jiaveano 
scripto a Ispnicb li agenli venisseiio a tralar li ca|)i* 
Ioli restava di le trieve» e come li havia dito venisse 
a parlar al Re et è beo fato, e cussi teoimo sia stato. 
Però ii dicemo li ducali ^ milia e preparali ; ma ben 
voleroo sia ultimato le diflerenlie di ditti capitoli, 
qual nulla a Verona fu concluso, però parli al Re et 
a monsignor di Cbievers di questo, e vogliamo ulti- 
mar ste cosse etc. Fu presa di tutto il Consejo, ne 
fo parla altramente. 