Nolo. La parte posta ozi di dar il leren a Tre- 
viso al conte Mercurio, fo presa, qual a di 9 dito fo 
posta, et balotà do volle non ave il numero di ba- 
Iole. È di questo tenor: che al dito conte Mercurio 
sia eoDcesso uno teren posto Ira il ponte dove era 
la porta vecbia di Santa Croze et il ponte di legno 
dove era la porta Nova, di longeza perlege 70 e di 
largeca 17, computa la strada vcchia prima andava 
driedo le mure vecliie, et la riva di terra era dentro 
e di foora del muro vechio» e computa una parte di 
la fossa vecbia era intorno la terra, secondo la scri- 
tura di Bernardino proto di dille fabriche. El atenlo 
la risposta dil Podestà e capitano di Treviso avisa 
esser questo teren publico e non sarà incomodità 
di alcuno, ma più presto ornamento di la citò, per 
tanto li sia concesso ditto lerren, con queste oondi- 
tion, che per aterar la fossa el non possi mover el 
teren é contiguo a li repnri fati al tempo di la pas- 
sata guerra, come conseja el predito retor eie. 
k A dì 33. La matina non fo il Doxe in Colegio, 