Bi Milan, dil Secretario nostro, di 27. Co- 
mo, andando quel zomo a la messa a Santo Antonio 
con lo illustrissimo Lutrccb, ti disse si Thavea auto 
risposta zercha li venir dil Governador e domino 
Andrea Griti de li. Rispose di no, unide se maravegiò 
assae, dicendo replicasse di haVer risposta. Et cussi 
disse monsignor di Terbe. Poi li disse del caso se- 
guito al Re ci zomo di tre Re, che vene certo legno 
di alto e delo su la testa al Re, ma tion baveri mal 
di periculo. liem, poi disnar, esso Lutrech li disse 
che di Zcnoa nulla era, e quelle cosse erano disciolte, 
e come havia Ictere dal suo orator, é a sguizari, che 
quelli sarano col re Cristianissimo, et ha scrlto al Re 
non resti di acordarli quando ben costi assa* danari, 
et bavendo sguizari, non ha paura di alcuno. Scrive, 
come domino Ambruoso da Fiorenza non andò a 
sguizari per la differcntia di Mendrise e Luearno, ma 
andò solo monsignor Minutio. lUm scrive, che il 
cavalier Triulzi senator, li ha dito voy scriver a la 
Si^'noria sia contenta far retenir uno suo debitor d 
in Crema, nominato in dite teiere, che li fari cossa 
gpdtissima, et é amico e servitor di la Signoria e suo 
351* cognato Paris Scoto; elfOrator disse la Signoria 
fari ogni cossa, essendo cosa di juslitia. Scrive, Lu- 
trech averli domanda se sono zonti li falconi sacri, e 
come i zonzerù se lo avisi, dicendo credeva « la Si- 
gnoria si aricorderi de mi, perche li capitani quando 
non e guerra stanno su caze e falconi ». Rispose lui 
Secretano, la Signoria amava niolto la excelontia sua 
e si arieorderia etc. 