388 Adì 21. Venere, fo San Thomà. Vene in Cole- 
gio li oratori di Niscbia dil regno di Gpro, videlieet 
domino Xagni Zagraticha et Zuan de Nordes luUi 
do cavalieri e ricchi zcnlìlbomeni dì Cipro, e( il Nor- 
des in piedi fece una oralione vulgar eloqueniissiraa 
io laude di queslo Stato e congratularsi di la sua fe- 
lieilè ; la qual fo lauda da tulli, e il Priucipe li usò 
grate parole; poi verano a le allre parlicularili di la 
loro cominìssiooe ; etiam fono oralori di la comu- 
nili di Famagosla, venuti, quali voleno che la real si 
rodugi in Famagosla etc. 