Gde digne che Tarmala dil Turcho prò majori par- 
te é dismessa, et ha licentialo le gente da remo. Ta- 
men de li nostri vicini che erano aodati in Constan- 
tinopoli per (ale effecto nissuno è ancora tornalo; et 
se afferma che manderà fuora poclù navilii, quali 
non passerano lo numero di 40, per la guardia de 
sui porli. Dicono ancora che le gente terrestre pas- 
sano da la Grecia in la Anatolia per andar contra il 
Soph), havendo trovalo alcuni de li soi prìndpaìi che 
lenivano intelligentia con dito Sophi. Noi staremo 
atenli a quello succederà, e perveiieodo a nostra no- 
(i(ia alcuna cossa impor(an(e, la faremo sapere a le 
Maguificenlie Vostre, qu€B mleant felices. 
Data Sodi, die 30 Junii 1520. 
Subscriptio 