Poi sier Marin Moresini savio sora le aque andò 169 
in renga, et fece un gran discorso zercha la impor- 
tanlia di le aque, narando la execution di la parie 
come havevano aClado zoé dado a far le do cave a 
Margera fino a Mestre che oosla^-ano (ulte do zerca 
ducati 10 milia, dicendo bisogna danari, et ne ha- 
veaoo trova dil vender di trageti uua quantità, e di 
altre cosse, et voleano inlrar in quelli hanno aterrà 
e fatto possession a li lidi con il sabion di la Signo- 
ria, et vdeoo far andar la Brenta per Talveo nuovo 
eome fo deliberato, ma voleano denari, senza i qual 
non poleno far nulla. Però veleno meter alcune 
parte, videlieet di vender oflidi si fa per li signori, 
sospender le expectatìve fate, far Vita hebreo possi 
venir in questa (erra e voi donar ducati 3ó0, e altro, 
e meter quella parte dil rambiar di bandi, justifi- 
candose le parte messene li altri Pregadi esser jusle, 
et lieet per missier Inerenze Bragadin avogador era 
sia impedito, havìa aulorì(à Toficio. El fé' lezer la 
creazion dil 1501 nel Conscjo di X, di tre Savii sora 
le aque, quali venisseno nel Consejo di X. Jtem^ dil 
1505 come fu data autorità di meter parie con un 
Coisier et Cao di X. Jfem, dil 1515, poi irata la 
materia di le aque e falò uno Colcigio di 15, quali nel 
Colegio di la Signoria trali tal materia ; fé* lezer la 
parte, non si poi asolver uno se oon per via di gra- 
tis ; fo molto loogo, sté più di do bore io renga, et 
venuto zoso : 