dil re Cristianiasimo, che é lo episeopo di Tolosa, 
iaeeodoiie di altri si aricordarà br unvefiitiaiu 
partono de li moti di Spagna che è gnndì, e 
bino liberato dì la custodia en nd oKleb di 
la serenissima Maria madre de T Imperador Ci 
Raiua, et a quella danno obedienlia, e vieo dillo 
questo la Catholica e Cesarea Mayesta vd andar 
Spagna, e il Papa dice «quando Tanderà crederò ». 
Di Napoli, di Hironimo Dedo secretorio, 
di 16 et 22. Come la duchessa di Bari, per 
za che la fia raina di Poiana ha fato uno fiol 
voi andar fino in Poiana et menar con se il ooole 
Moutallo, al qual promete dar ducati 10 
dota a una sua Gola. Scrive, come de li si 
sta vista una armada francese di vele 30 passar so- 
pra Trapano, videlicet barze 17, galle 6» galioDi 7« 
si dice va in Soria ; e che il Viceré voi vender Stim- 
ma vicino a Napoli e altre terre per haver danaii 
11 sumario di tutte dite letere noterò qui avanlL 