Di Franaa, dil Badoer orator nostro, date 
a Cales a dì 11 Zener, Come é acadcslo un pe- 
ricolo al re Cristianissimo, poi partito da Bles e ve- 
nuto a Remorantino, che fucendosi a di 6 la festa 
dil Re di la fava, justa ci solito, e tocò esser Re 
il Gran siniscalco, homo di 60 anni, et si combaté 
con uaranze, ovi eie , et essendo in questo combater 
e feste, fo Irato di uno balcon uno legno, et il Re 
vedendolo venir, si schivò con la rodela, ma non 
potè far tanto che una parte non lo tochasse su la 
testa da la banda .... per il che e sta necessario di 
scoverzer e scoiligar fin sopra T osso. Tamen non 
bavera mal di pericolo. Non hanno voluto si scrivi 
avanti di tal caso, ma beo loro V hanno scrita et a 
Milan con ordene lo avisi a la Signoria, aziò non si 
credesse fusse il caso di pericolo di morte. Scrive, é 
venuti do oratori di sguizari con letere credenlial; è 
stati a visilalion di la illustrissima Madama. Scrive, 
lui Orator é venuto de 11, partito da Bles, el é 4 lege 
lontan di Moratino. Ave nostre letere con sumari di 
Spagna, le comunicò a Madama, la qual udite, si levò 351 
e andò in camera dal Re. Scrive, haver auto letere 
dil Secretarlo nostro da Milan, come Lutrech lo soli- 
cita si mandi de U il Governador nostro e domino 
Andrea Grill per consultar eie. Scrive, de li in Pran- 
za, ni el Re ni altri li ha parlato di questo, pili di 
quello li parlò il Gran maestro e Ruberlet come per 
soe di 8 scrisse. Scrive, mandar letere di TOrator 
nostro in Anglia. 