ra etc., dicendo, questo Re dà ducali 50 milia a 
l'anno al suo He per il regno di Napoli, et resta ha- 
ver ducati 150 milia. Scrive, haver ricevuto nostre 
di 30 Novembrio, 2 et 6 Dezembrio con sumari di 
Soria. Fo dal He, li comunicò, ringratiò la Signoria 
pregando continui. Scrive di 30 milia ducati lon- 
gamenle, si provedi etc» Item, la dieta non è prin- 
cipiata. É zonto solum el duca di Saxonia, il reve- 
rendissimo Maguntino e il conte Palatino. Aspetano 
che zonzino li altri tre Electori e alcuni signori dieno 
esser in la dieta, et za hanno dato principio a Iratar 
con quelli tre alcune cosse è da proponer. Scrivo, 
come il Re li ha mandato a dir la Signoria voy a 
sua compiacenlia confirmar uno .... Justinian ze- 
uoese per suo consolo di la natione spagnola in la cita 
di Candia. Scrive, si expedissa el suo successor etc. 