Fu posto, per li Savii dil Consejo et li Savii di 
Terra ferma, una parte : cum sii che si ritrova 4 
botege in Rialto nuovo, quelle siano vendute a T in- 
canto a danari dil Monte Nuovo, con questo li Prove- 
dadori sopra il Monte Nuovo dagi ducati 800 per il 
fabricar di Rialto. E il Contarini e Trevixan voi com- 
pir di sora la stajera et il Veuier voi compir il por- 
tego di Visentini ; el sopra questo sier Moisé Venier 
preditto andò in renga e disse la soa opinion, el li 
rispose sier Francesco Bragadin savio dil Consejo, 
dicendo, fazendo sora la stajera, si sparagna olRcii 
che si paga in volte ducati 200. Hor il Venier nulla 
messe, el andò la parte et fu presa, ave 1 1 di no; 
176 di si. 