Da poi, parli il re di Pranza, et ¥ 
vene a di . . . Lujo a Cales terra del re d*higal- 
lera, con tutti soi baroni, e signori di Spiana et 
di Piandra; e il Re lo ricevete con grande bonor 
et joslre e altri bagordi e batagiie. Da poi fono a 
parlamento, e il Re li disse bisogna viver in pace 
fra la cristianità come havemo fato con vostro pa- 
dre et avo Massimiliano, e ve padGcfaale con il re 
di Pranza mio cam fradelo, et è bon venir pacifico 
a luor la corona, et che sì atenda a far guem con- 
tra turchi, et tutti li altri Re et principi sarano in 
questo voler. Il Re rispose vole\*a termine a rispon- 
der fin 38 Lujo, |)erehé vole^-a consultar col so' Con- 
sejo, et cussi si parlino; e il re d'Ingallera mandò 
uno suo ambasador con Soa Maestà ; et dize a di 
33 Lujo esso relator partito. 