Di Verona^ fo teiere di sier Lunardo Emo 
podestà, e sier Piero liarseUo capitano. Come, 
hessendo passado per il Lago il conte di Cariati, vien 
di Napoli, >*a in Alemagna a trovar la Cesarea Mae- 
stà, e scrive coloquii auli con Jacomo Barttaro capi- 
tano dil Lago, ut in litteris, quali sono de impor- 
ttolia. Item, che alcuni veronesi, nominati in le te- 
iere, DOD però persone da conto, é venuti a trovar 
dito Conte con farii ogni dimonslrazioo di honor, il 
quii Conte fo govemador di Verona per la Cesarea 
Maestà. La qual letera fo leta con . . . . 