Quanto al star con li principi, prima con il Se- 
renissimo re di Ànglia sta in tanto amor, maxime 
poi questo ultimo abochamento, che di lui si pro- 
mete ogni cossa, et non é cossa al mondo che non 
tien esser ser\'ito; imo quel Re ha ditto che, moren- 
do senza fioli, li voi lassar la Inghiltera a suo gover- 
no, per esser ad ogni modo di sua Gola maridada 
nel signor Dolfin fiol di Sua Maestà Christianissi- 
ma. Et con V Imp^^dor futuro, bora electo re di 
Romani et Catholico re, non è in alcuna amicitia ; 
il qual li ha voluto far molti partiti e non ha voluto 
aoeplar, perché dice, quando V andò in Spagna li 
de' ogni favor, poi ha tratato mal, et non li a ob- 
servato li capìtoli di T acordo fato a Nojon, ni la 
restitution dil regno di Navara che per ditti capi- 
toli era ubiigalo di far. Poi esso Re per la qualità 
sua non é homo di far molto conto, é governato 
da monsignor di Chievers; siche tra loro non é paxe; 
vanno temporìzando, ma in sé si portano grande 
odio. 