£ con il Pontefice, Soa Maestà disse il Papa sem- 
pre Tha servito di bone parole ma non di fati. Ta- 
men el tien il Papa sarà con lui volendo venir il 
re di Romani con arme in Italia a luor la corona. 
L*é ben vero, é sta suspeto per il Papa in quelli 
coloqui di reali non si habi tratà alcuna cosa con- 
tri esso Pontefice, come etiam lui Orator e U altri 
stavano oculati non si Iratasse altro; ma il Papa 
e tutti é chiarito non é sta fato alcuna capitulation, 
solum strenzersi in amicitia col re de lugaltera et 
repudiar ogni acordo con il Catholico. 
112 Et con la Signoria nostra acertava era di optima | 

