Dil dito, di 4, Kore do di note. Come K Tanti 
ozi doveano ussir dil regno. El marchese di Pescara 
e andato a quei governo, el il fiol di don Zuan He- 
manuel è partito. É teiere di Alemanna, di 14, la 
dieta non é principiata. Il conte di Monlorio sta su- 
speso, qual é li a Napoli, per Tandala dil conte Lo- 
dovico di llonteallo con le zente a FAquila, el il Vi- 
ceré non voi si parti de qui; qual é fato francese, el 
questi li hanno blo salvocooduto el ha gran paren- 
tado. Scrive, é sta iato rinslrumeoto dil conte di . . 
... per la vendeda fata al conte di San Severino. 
Scrive ozi le zente d' arme dieno esser zonte a Julia 
nova, -hanno optimi tempi, saranno preste eie 