Scrive, il ducha di Sessa con €00 ranli va a Fondi 
dal s^oor Prospero CoIona. Scrive, uno li ba dito 
cerio che V Imperador viene in Italia questo anno ; e 
rbe dillo Camillo Orsini é andato da Soa Maestà. 
Scrive, il prior di Bariela va a Uoireta per far una 
forteia so|)ra un monte, e prima mandò maeslro An* 
looello imegner. Scrive, é venuto de lì uno messo 
dil Papa al Viceré per dìQ fanti, aziò non vadino 
sopra quel di la Chiesa. Scrive starà alento sicome 
la Signoria nostra li scrive per soe di 17, el quello 
intenderà aviserà eie. 
3^* DU dito, pur di 3. Come era venuto de li il 
fiol di don Zuan Hemanuel vestilo incognito, e lo 
vele passar solo a cavalo, alozalo in casa di don An- 
tonio di Leva looolenenle dil Mceré. Scrive, il mar- 
chese di Pescara è stilo in castelo in streli coioqui 
col Viceré. 