Dì Fransa, di VOrator nostro da Càtes^ a 
dì 2. Come, ricevute noslre di 1 1 el U con li su- 
mari di Levante, fo dal Re a Castel Remoranlino, 
per dirti dil mandar domino Jacomo Florio a la Ce- 
sarea Maestà, el scrivesse a Y oralor. El cus$i parlò 
prima a TArmirajo. Li disse il Re era varilo, e ditoli 
Ai scriver in Germania a T oralor di questa Maestà 
per don Jacopo Florio, disse il Re lo Tara, e de le 
malvasie se manda ringratiò la Signoria, dicendo 
siano consonate al Zeneral a Milan. Poi li disse aver 
arisi di Germania in la dieta non Tarano nulla, dicen- 
do li Eledori è assa* anni non é stalo Consejo di ju- 
slilia io Alemagna, per il che quelli Eleclori e signori 
hanno palido assai, el però bisogna prima si adali 
queste discordie; siche non li voleno dar danari, e 
r Imperador non vera in Italia, né voleno vadì in 

