Noto. Eri, per Coiegio, fo sento ai Gran Ifaistro 
di Rodi, dolendosi che, per a visi auti di Opro^aveano 
come 3 barzoli armati a Rodi, patron di uno Anto- 
nio Zacharia, Taltro chiamato a Cerìgo, insieme con 
uno galìon messinese, a di 33 Odubrio passalo me- 
r seno in terra a Baflfo da zercha homeni 300 con 
schiopi et artelarie, et brusooo uno galtoo di subditi 
dil Signor turco eri li in porto capitalo per fortuna, 
et poi rupeno uoo magazen, dove erano legnami, 
artellarie et robe de ditti dil galioo. Per tanto, ha- 
vendo roto el nostro porto, lo persuademo a far 
si babbi la restitulion di tal robe tolte. liem^ sento 
ai reclori di Caudia mandi dite letere a Rodi. 
307 A di 4. Uà matina, il Dose non fo in Coiegio 
per sii fredi ete. Fo letere di TOratur nostro di Hoo- 
garia, il sumario dirò di sotto. 