Di reetori di Zara, di 22. Come, la incursion 
fece turchi, come per soe di eri sorisscno, fono in 
ville 7. El danno è stalo anime 1 10 el morti 4, ani- 
mali grossi ^84 ci menuti 9GI. Sono stali cavali 
500 venuti di Bossina per via aspra et insolita per 
schivar le nostre vardie, di solo il lago di Laurana 
a marina via. Li nostri slralioti li andono driedo, 
ma nulla poleno far pcrclié andono mollo stretti. 
Pt;r tanto aricordano si provedi; e voriano cavali 200 
apresso quelli è de lì, tra i qual fosseno 100 schio- 
pelieri. Scrive, de 11 è slralioti 190, ma sello di- 
versi capi e non si danno obedienlia. Voriano esser 
sotto di uno capo, over mandarli uno provedador, 
el bisogna vardar molli lochi, Laurana, Nardin, No- 
na eie, é per numero 7. E hanno fato senza spexa di 
la Signoria uno redulo a la terra ; alozano in li bor- 
ghi ; hanno do ixole videlieet . . . dove potrasse aio- 
zar; ma li conladini mal voleno partirsi, perchè, an- 
dando su ixole, stali alcuni zorni, non sano poi di 
che viver. 