Di sier Donienego Capelo provedador di 
l'armata, date a Zara a dì 21. Come si parti 
di Sibinico, e venuto verso Zara, si trovò a la incur- 
sion fece turchi sopra quel territorio, quali hanno 
depreda el bruxà 1 1 ville, el questo fo la note, et la 357 
matina 1 bore avanti zorno si parlino. Fono da cavali 
600, el andati a la volta di Monte Pelrìno, unde lui 
si leva e torna a Sebenico per veder eie. Hanno diti 
turchi menato via anime 500 el gran numero di ani- 
mali, et se lui non era li con la galla, hariano fato 
più danno; el manda una deposition di uno Zuan 
de .... de la villa di Pormian, territorio di Zara, 
li riferiva di la dilla incursion eie. come se conlien 
in la lelera ; el che se non era esso Provedador de 
l'armada, turchi prendevano la Toreta, mia ... di 
Zara, e di anime 500 menate presoni. 