Di sier Francesco Corner el cavalier orator 
nostro, date in Vormantia. a dì 21 di Vistante. 
Come r orator dil re Cristianissimo fo longamente 
in coloqui con monsignor di Chievers, come lui in- 
stesso li ha dito, dicendo é sta manda per conservar 
la lianza in la qual la Cristianissima Maestà é deside- 
rosa di perseverar, ne altra commission Tha se non 
far residentiadequi,etsolecilarliduc. 150 mila li dia 
dar questa Maestà per el regno di Sicilia ; a la qual 
proposilion li disse dillo Chievers questa Maestà non 
è per manchar. El poi lo inlroduse dal Re, e repli- 
chate queste instesse parole, Soa Maestà disse questo 
voler medemo haver di continuar in Pamicilia eie, 

38 