Dil ditto, ài 10. Como li omtorì cesarei hanuo 
riéhiestoal Re certo numero di danari con oferirii 
farlo cauto e<di questi e di altri Soa Maestà li im- 
preatoe per avanti. Par babino auto risposta,. come 
<ha inteso da rerator francese» che questa Maestà si 
scusa non lo poter servir. L*aitni, Tha richiesto certo 
•numero di aenle in suo (ijuto. Etiam ha inteso il Re 
fa far fanti 900 e cavaK 9500 con dir volerli man- 
dar inlberaia, perdié quelli popoli non li danno 
«ousd obedientia ; altri dubita non sia per Scozia. Et 
^i ben il^re Cristianissimo conletUò quello Re a<iioa 

29 