roentei et penevenr io la boot MMìsa, e( 
measo che debi promeler m Sernnk^ queste 
soD coatente opioioii, el ogpi beo di queste SlgMiria 
reputava SDO el viceversa ; ei disse cbe^ jQltim qodh 
Maestà amava la Signoria per istinto nataral, elimm 
feva per ben suo, perché volendo lenir il Stedo di 
Milan, convien stagi ben con la Signoria. Et li à dillo, 
bisogna la Signoria e mi iemo il tutto coulra il re 
di romani, volendo venir con arme, e alender a Ve- 
rona aziò el non passi, perché son per ajiitarla con 
tutte le mie forze, et meterli h vita. El cus» ama la 
illustrissima Bladama questo ExcellenliasiiDO Stalo; 
ben é vero bisogna andar con Soa Maestà kaloacii- 
te, né darli alcun sospeto, il che faoeodo noo é da 
dubitar se non sempre beo da quella Maestà verso 
el Stado nostro; e in tempo di turchi, li ba dillo 
voler meter tutte le so* forze, e venir in persona io 
ajuto nostro, dicendo V armata lata questo aooo, 
licet sia sta de gran spexa, ne é sta di grandissiBBa 
riputation li in Fnnza. 