Di Franga, dil Badoer orator nostro, date 
a BleSy a dì 29 Oetubrio. Come eri al lardo zonse 
il Cristianissimo re, serenissima Regina et Illustrissi- 
ma madre 11, e havendo ricevuto nostre letere di 9 
zercba la richiesta di lo illustrissimo Lulrech che el 
Governador nostro e il clarissimo Grill debano an- 
dar a Milan eie. a consultar, andò ozi da Sua Maestà 
exponendo ditte letere, et la raxon per le quale pareva 
al Senato non far questa movesta, remetendosi però 
a Sua Maestà Cristianissima. La qual rispose voleva 
considerar la cossa. Poi disse era venuto uno Ispano 
di qui dei zentiihomeni dil duca di Lerma (?), qual 

25 