Fu posto, per i Consieri, dar libertà al prefalo 
Podestà et capitano di Caodistria, aleoto il furto e 
contrabandi fati di sai per uno Piero e Aguslin fra- 
deli calafati, et Batista calafado, habi libertà procla- 
mandoli di novo di ponerlo, dito Piero, in exilio di 
questa cita, terre et lochi e(c. con taja vivi L. 500, 
morti 300 per cadauno. Item, meter io exilio Ba- 
tista calafado et Aguslin sopradito di T Istria e di la 
Patria di Friul e di questa cita nostra e dil dislrelo, 
con laja ut supra sicomc esso Podeslà conseja e 
dice é da far per sue teiere, e i loro beni cooGscadi 
ut in parte: ave 124 di si, 24 di no, el lo non la 
volsi. 