Di Napoli, di Hirammo Dedo^ seerekurio^ 
di 20. Come, di 1000 fanti, di qual 600 fo p^li, 
li a Napoli, come scrisse, sono andati 200 a Gajela, 
e altri fanti vien verso il Tronto, con voee lì al TVon- 
to iraoo danari. Le 500 lanzc tuttavia vanno eiùmi 
loro verso il Tronto. Si dice, vien qui a NapoU per 
Viceré uno fiamengo ; noa questi napolilani non vo- 
riano perché hanno quello voleno con questo Vieerè, 
perché loro e sguizari fanno quello voleoo a li po- 
poli, e poi é Viceré non ha fato morir alcun kdIì- 
Ihomo, e tutto passa impune. Scrive, don Hugo di 
Monchada é zonto li a Napoli per medicarsi di le fe- 
rite ave sotto Zerbi, alozato a Monte San Martino in 
caxa di Paulo Tolosa, e a caso, il medico lo medica 
lassò le forfè in lelo, e lui voltaodose se le cnè tre 
dida in la persona, siche à auto questa ferita apresso 
le altre, poi la ferita di Tochio e di la tea, non poi 