per h pftsaite fepKcbar alb Soreoili Vostra ttgion- 
ger mia al Capo ...al* ixola di Cipro esser stala a 
di 15 M passalos nel qual loebo intesi ctie quella ar« 
mala Irancase die fu a Barulo er^ sorta a Saline. 
Et |ier tanto deliberai Iraasferirmi a Paoiagosta con 
queste galle, si per non mi aodir a inirig»r con dita 
armutii, et etiam per schivar il suapelo di palizar 
co» essa, aciodìè n»i a le oreehie del Signor turco 
potesM esser dillo queste gsilie avere abuto coiuar- 
ciò con M aravila» che saria sta difello contrario a 
quanto per avanti aivea o|)eFato. Et a di 18 interi che 
rannata età levata per venir' al Ponenbe, et lo mi 
levai a di 19, ei a li 20 gionsi a Saline et di qdello 
loo» (b il partir uiio di tlt et a di 25 gioagesemo a 
Bafo, et per ^iieNo Gapiiano mi fu dito che per doi 
baraoMit patroni fak> Timo per uno Antonio Zacaria 
fradcilo del nostro Consolo a Kodi, el V altro per uno 
Bonioalo Enrioo pur arinatoa Uodi, in conserva con 
UDO gaboo aiesinese, d«i giorni avanti il gionger mio 
in ditto locbo di Bafo per li diti erano stali oicbsi in 
terra da «ixsba boineiM 300 eoa scbiopeti et arte- 
larie, el per forza hiwetno svalizalo uno nàagazen» 
nel qual erano zerti legoanii ci artolarie et altre 
robe de diiti lurcitt cbe erano capitati li con uno ga- 
lioD; il qual etiam per ditti corsari fu brusato. Ilo 
voluto BOiiflcar a k Serenila Vostra, perchè son 
certo (fueili parerà da au«o> tal presiuisiou usata per 
essi ladri el corsari seaaa aver riapeto a quelli lochi 
el posb di queilav et ad b» parso il debito de ogui su- 
cesso BoUBeiif a h Serenità Voaèra« El la sera parti- 
tomi di di diio^ loeo per seqaitar il viaao, etadl20 
da maliaa) avendo vista de ditti oonsari, feei (^ni 
sforzo per poterli aaoazere» et sequilandoli fino a 
mezo zomo eoo ogni mio poter, et per esser k galie 
carge, non gè fii colpa di poter aaoazer alouno. 
Per ora lulsi b volta di Ponaiìte per seguire il viazo 
miO) Issando tal kapresa, el navigando co»>tinua* 
menta con vento di tiuBontana* Questo per (orza 
mi ha foto venir da foora via. di T isola dii Candia. 
Per grafia di l' AHiseimo Dio, in questo giorno siamo 
traasferìl» eoa navigar oontiutte eoi stella a pro« 
va, che é stato mi nuraeulo a esser venuto tanto 
araoli, benché a me ia tuito non ha dispiaciuto tal 
aavigadon per noo aver obuto causa de più inqou- 
trarmi con l'armala francese, che era andata a la 
volta de Rodi ; siche el latto si poi rapulare per 
il oi^io. Siamo qoi in perfeiissima crosera, milia 
zercba 60 in mar a 1* incoalro de li dirupi de Mai- 
na, et avendomi alrovalo con la presente nave pa* 
Iron Nicolcto da Millo, quale parli di 1* isola di Ci- 
pro giorni 10 avanti de nui| non hQ voluto mancar 

