mediante Taqua, perché el non si pò* terminar cosa 
alcune di le strade perGn non siano ruinade le mure 
vecbie che sono a longo Taqua ; ma sia concesso a li 
patroni di essi tereni lenirli cussi a cultura e orti 
senza fabricha né via alcuna publica, perfino sera 
dechiarido altro, exceptuando sempre la via de le 
Mure la habi a continuar a longo la cortina del dito 
turion di Alicorno per fino a V aqua, come la conti- 
nua a tutte le altre mure nove. El acosto di le ditte 
more nove, el in ogni loco di quelle dove non fusse 
sta posto e spianato convenientemente el teren del 
spalto et forleea de le mure et seguita di la terra el 
maxime di le cortine dil dillo turion di TAIicorno, 
quello quamprimum sia posto et spianalo secondo 
che rizerclta il proposilo. Et la ditii exeeulion sia co- 
messa al Capitano di Padoa e successori ; qual debi 
exequir in pena ducati 900, la mità di qual sia di 
Avogadori di Comun senza altro Gonsejo, et l'altra 
mila sia di la fabricha, e non si possi revochar la 
ditta deliberation si non per questo Consejo. Ave 
148, 4, 3. 