ii^fse h Ccsaren Maestà non doveva vardar a l\ì 
ngno in lanta cossa; con altre parole sapientissì- 
dite per lui Oralor. Hor ozi, dito Canzellier li ha 
ilio aver parlato al Re di quello; ma non c'è rime- 
dio* non lo voi revochar, ma ben li darà tal corois- 
9on che '1 vicinerà ben con la Signoria nosira, e 
eoninboendo lo leverà et li torà quel governo. Scri- 
le cso Oralor, si provedi in Friul etc. perchè con- 
dusive non é remedio non vegni, e cussi li ha 
dillo moosigiior di Qàievers. Scrive, eri zonse uno 
capilaoo vien di Chastiglìa. Riporla come la comunità 
di Burgos aspeta la rìsolution di quella Maestà e il 
rilomo dil loro nontio mandoe di qui |)er averla, e 
eome lo exercilo di lo \rmirante avia preso uno ca- 
itdio diiamato Villa Graodo 7 mia lontan da Me- 
iiot de Rio Secho, qual é dil Contesta bele, che ha- 
Te» rdkdlato, et come il campo di la Santa Zonta, 
over di quelli populi, era li propinquo per far la zor- 
Bib: per il che esso Contestal)ele in Burgos avia 
ddibemto veder di aver la Torre di Silex dove è la 
Baioa, el voleva andar ivi col campo a expugnarla ; 
et che si scaramuzava con li cavalli lizieri, i quali 
mio sta iDiltmctali . . . Questi si dubitavano di tal 
nmtfi mt non voria fosse fata, et manderà la 
raololion. Scrive, ha auto le letere per i capitani di 
Ifann eie El parlando col Gran canzelier, li ha ditto 
il He e Raina di Portogallo voler dar ajuto a la Ce- 
nrca Maestà e aver facto la monstra di le so* zente 
«t nandirie a li confini, et etiam è sta scrito al re 
d*lagallen, come lui Orator ha inleso per bona via, 
ridMendo V impresti ducati 100 milia per questo 
no bisogno, perche di quelli 1* imprestò prima e di 
qaerti lo farà cauto, pregandolo esso Re mandi uno 
la Spagna a notificar a quelle comunità, eh' è per 
Viivrh Cesarea Maestà se non ritorneno a soa obe- 
dieolia etc Scrive, il reverendissimo cardinal Ma- 
patino eleclor di Y Imperio zonse mo* terzo zonio 
M iri in Vonnantia. La esarca Maestà li andò conlra. 
EHam loozerà il Treverense e li altri eleclori, quali 
Tengono per far la dieta. Scrive, Torator di Anglia 
k spaia letere al suo Re, et è spesso con la Cesa- 
rei Maestà in consulto. 