Fu posto, per li Consieri, che havendo compito 
ToOcio suo li V Savii sona la merchadanlia, é bon 
continuar quel officio per poter far le provision etc. 
Però siano electi de prtesenti cinque Savii sora la 
merchadantia per scurtinio di questo Consejo, stagi- 
no Gno san Michiel proximo con tutte le condition 
di predecessori, et habino autorità di far exequir 
tutte le deliberation e parte che i mcterano in que- 
sto Consejo, et quelle é sta poste per li precessori 
soi. Fu presa. Avo 150 di si, 15 di no, e fo tolto il 
scurtinio, il quale sarà qui avanti posto, acciò tutto 
si vedi. 