El a di 2 del presentet che e di Venere roatìoa, 
essendo mi in galla, vedessemo a le mariDe de Tri- 
poli grandissimo remor de turchi fugadi, li quali 
vegnivano di Tripoli con sue robe per montar sopra 
soi navili, numero 13, che de li in porto se reirova- 
vano, digando le zenle del Gazelii erano vidne per 
intrar ne la terra. Ne la qual hora, gioose io dicto 
loco de la marina el signor de dito loco di Tri- 
poli con zercha cavalli 800 con tutta soa iamqa 
et haver. El voleva cargar sopra le nostre do gafie, 
aziò quelle el condueeseno con sue dooe et haver 
in Satalia, et vedendo li soi spachi tal deliberatìon, 
li contradixeno e per niente volseno assentir, facen- 
doli intender che quello dovea esser de loro vokaao 
fosse de lui, sua fam^lia et haver. In el qoal tempo, 
atrovandosi sier Alvise d* Adamo in compagnia de 
dito signor cum sua famiglia et haver, vedendo el 
contrasto del signor e spachi, tolse il tempo e se 
messe in galla con tutta sua brigala el haver, et 
etiam do nostromi homeni da conto, babitanli nei 
paese di Tripoli, nominati Tes Sieoana el Suliman, 
li qual lutti sono passali de qui in Famagosla. £1 
havendo visto el ditto signor de Tripoli el voler de 
sui spachi, se deliberò con diti soi spachi di tuor la 3U' 
volta di Aleppo, et cussi fece, el da hora de ve- 
sporo se partite de ditto loco de Tripoli havendo 
lassalo nel caste! de dicto loco da turchi 60, cum 
promission, da poi lui sera gìonlo zorni 10 in Alep- 
po, non li dagando soccorso, fosse in sua liberU di 
far quello li pareva : el qual loco, da poi partilo lui, 
slete senza governo fino a di Marti 6 de Pinstante. 