di 31 dil passalo da matina, nel qual zoroo, iH)n es- 
sendo desmonlato ancora alcuno de le galle, per d 
patron de un tìostro navilio che de li se atrovava 
intese la morte del Signor tarcho esser eerta, e che 
li paesi erano pacifici perché era sta cridalo el nome 
del Signor sultan Suliman fiol dil qu. Signor Seliin. 
Dove che erano per partir, inlesa la nova, ma per 
persuasion di nostri merchadanti che ne venero a 
trovar per schivar qualche suo garbujo, ne feceno 
dimorar tulio il zomo sequente, ohe fo a di primo 
del presente mexe di Novembrio, nei qual zorno la 
matina intendessemo come a Damasco el signor Ga* 
zellì haveva saluta el nome de sultan Saliman, da- 
gandoli ubedienlia, et fece conzar li bazari, et b sen 
del dicto zomo havessemo da nostri mercanti come 
el dicto signor Gazelii se haveva creato soldao, et 
taglialo turchi che se retrovavano in Damasco a 
pezzi. ' 