soppo al suo canzeHer Celso, per la qual si vederà 
la richiesta fata ; et scrive adesso salisrato, et scrive, 
ha auto Ietere da domino Bernardin Orio da Givi- 
dal come quelli monti è in arme, et questo per in- 
tender il venir dil conte Cristoforo in questa Patria, 
quali si aspetava a Postoyaa, et si voy proveder a la 
custodia di quel loco. Scrive, aver scritto a Cividal 
et Monfalcon stagino avisti. L*altra di domino Hiro^ 
aimo Savorgnan, di 10, di Osoppo, nara la inimici- 
tia col conte Cristoforo, qual vien io questa Patria 
e si 'I potesse voria averlo in le man, perchè li par 
esser molto injurialo da lui, et lo fece prender dove 
ò stato 5 anni preson a consumar la so* joveutù; per 
tan&o» e bon star vigilante a la eonservation di Osop- 
po et di la sua persona ; per tanto voria licentia dal 
Locoteoente a mandar 6 homeni per villa li intorno a 
venir a far la varda, si partirano a bore 23 e a Talba 
toroerano. Aliega quello fece al dillo conte Cristo- 
foro, come sa domino Vieenzo Capello, domino Znan 
Vituri et il Manfron. liem, domino Jacomo Corner 
fo luogotenente in la Patria ete. 