Di Buiffo, di sier Francesco Foecari fode- 
età et capitano, di 25, date a la Canda. Come, 
essendo cavalchato per veder di far le porte a la Pe« 
losetla, scrisse a Ferara» et à auto una teiera da uno 
suo amicho, di nove, la qual manda inclusa, la qual 
è data m Ferara a di 12. Scrive, come il Papa ha 
mandi a dimandar il passo al Ducha per 12 milia 
sguizari che vadino a Roma. 11 Ducha li ha concesso 
il passo ; ma vadino per Po a mille a la volta, et ha 
manda uno capilano todesco, qual e con lui a la soa 
vardia, a farne 2000 per lui Duca; fornisse le zeote 
soe d*arme fino al numero di . . . lanze; si fa far la 
credenza quando el manza, e la note fa star le zente 
d'arme e cavali lezieri in ordine io la soa earte. £t 
si dice l' Imperador é per venir in Italia. 