havia sua signorìa di fauti spagnoli, e si em vero 
venivano per Ferara. Rispose, el ducha di Ferara e 
il Papa li pare. E( come qudli fanti hanno assà ca- 
pitani con loro slati a la guerra in Italia, et é voce, 
xouti di qui su quel di la Chiexia, barano do page. 
Scrìve, ozi il Pap bessendo a la Magnana b vene 
uno corier, qual subito auto le letere fo mandato 
via, e lede il Papa sté sopra de si; le qual letere 
erano di Àlemagna. Scrìve, il cardinal di Medici parli 
dal Papa et é andato a Fiorenza senza zeute d'arme 
con lui ; si dice per far provision di danaro. Scrìve, 
domino Paulo Vitello capitano di le galie dil Papa é 
partito da Roma, va a Fiorenza, e con lui é andato 
Alvise Fantini veneto sobto andar patron di galion. 
Vanno a Fiorenza e de lì in Ancona per reveder le 
galle e galioni dil Papa, e si dice per armarte, cbi 
dice per venir in questi marì contra corsari mori, 
369* elìi per Tar altro. Scrìve, come le porte di Roma 
eri ei ozi sono sta serate, exoepto quella che andava 
a la Magnana, chi dice perché li fanti spagnoU e 
qui non si parlino, altri per prender alcuni masche- 
rali vien. Item, quel Guzon di Orsini fu preso in 
Banchi, ha auto assa* corda, e si divulga le so* cosse 
posserano mal, né se intende la causa. 