semhrio. Come a di 99 dil passato, riceveie tre no- 
stre di 1 1, 15, 19 Odobrio^ con Tiviso de le quatto 
foste etr., remeteodo a parlar a li bassi quando a 
lui pareri; e come ha senio, per le altre li bassi 
avendone parlato, lui aquietò la eossa, siche cooten- 
tono aspetar el ritomo del suo schiavo venuto a la 
Signoria nostra, o il lonzer di TOrator nostro de li ; 
siche non li ha parso dì promover altro, e spera 
quelle eosse passeri presto. E ha auto le copie di le 
leteredii Provedador di Tarmada. Etiam da lui Pro- 
vedador ave do man di letere con el processo lato, 
immem non li ha parso dir nulla più. Si V achadera, 
diri a li bassi, a i qual in questo tempo justiGchò 
molto la Signorìa etc. E come da lui ha ditto, se li 
Tosseno sti causa merìteriano esser castigati. Scrìve, 
vien fati assa* rechiami a li bassa, e di quella cossa 
336 di Napoli di Romania, di quel turco di la Morea eie 
e di earazari, li piace sia sta dato bon ordene non 
sarano più aceladi. Scrìve poi di danari ; se li pro- 
veda, non ha il modo; lui é credilor per il conio 
mandato, prega siali mandati a pagar una letera 
trasse in sier Marco Loredan di ducati 45. liem^ si 
fazi el successor, al qual non si dagi commission 
spendi col Consejo di XII, perché lui ha speso du- 
cati 910 senza Consejo di XU; che si Thavesse fato, 
si harìa speso molto più. Scrìve, li bassi averli ditto 
scrìva a la Signorìa voy premier e mandargelo overo 
non lo lassar passar in Barbarìa, quel Caramameth 
qual ha fato assa* danni et preso la nave Coresa. Per 
tanto, sarìa bon la Signorìa nostra facesse persequi- 
tar dito corsaro fino in finibus ierrae, 