Dil ditto, di 28 Navembrio, tenute fino a di 
primo Dezemhrio, Come Perì bassi, havendo in- 
teso el Gazeli aversi insignorìto di (ulta la Soria ex- 
ceplo il castdo di Àleppo, et esservi andato il csimpo 
solo per averio, el Signor fa cavalchar janizari 4(X)0 
e li soldati di la corte excepto li .... che sono nu- 
mero 700. Et Feraga bassi passò za su la Natòlia, 
come scrisse per le altre ; etiam fato preparation di 
armada, e voleno armar Tò galle, qual tuttavia si 
mette ordene per mandarìc in Alexandrìa con allrì 
navili et zente, siclié per tutto il mexe sarano in or- 
dene; et si fanno aparati grandi, et si tien sia conlra 
di altrì che dil Gazeli, perchè se divulga el Soplù es- 
ser in campagna di qua di Tauris molto potente; e si 
tien presto etiam el Signor passera su la Natòlia. 