reverendissimo cardinal arzivcscovo Magontino Ele- 
etor, al qual li fo promesso, per li oomessari di 
esso re Calholico; el a la fine non polendo con- 
doder in Soa Maestà; Irati di Tarle con il fratello il- 
lustrissimo Ferendo; et operi che venendo la Cesa- 
rei Maestà a Ispurch vengi a Viena per esser in 
eotoquio con questa Maestà el suo barba re di Po- 
fani. Scrive, che essendo ozi a pranzo con il reve- 
indissimo cardinal Strigonicnse, li disse za do zomi 
irer inteso per certo la no\*a di la morte dil reve- 
Rodo arziepiscopo Golocense, nominato domino 
Gregorio dì Frangipani, prelatura secunda in questo 
regno, il qual lassa grandissima quantità di danari 
et arzenti; etiam sarà gran controversia per ditti 
danari, et si tien sarii fato in suo loco per la regia 
i' Ihestà lo episcopo di Vacìa gran canzelier, e amato 
Vffn tulli da questa Maestà. Scrive, diman si aspeta 
ebe zonzi de li a Possonia lo illustrissimo Palatino. 
Zercha la creazion di ban di la Croatia e di lo epi- 
scopo Vesprimiense, che vacano, nulla e seguito. 