|)ercbè lei non |)nrla anchora mollo promptamenle 
lo idioma aleman. E( slati lì per bon spalio, si per 
dar tempo al aviarse de le gente che dovevano in- 
trar in la terra, come ad concertar li lochi de alcuni 
signori alemani che erano in direrentie dil precic- 
der, et pr^eeipue dil ducha de Juliaco figliuolo dil 
ducha di Cleves, che e grandissimo signor, che 
cum el prefato subslituto dil duca di Saxonia a cui 
diceva dover preceder per esser qui nel Sialo suo ; 
il che tandem fu composilo che lui cedesse fin ad 
intrar la porla di h (erra, et li poi li precederia. Se 
aviò poi Sua Maestà con 1* ordine infrascritto : che 
premesse prima tutte le fantarie sue, quale sono da 
3000, ma senza le artellarie che già fu dillo condu- 
cevano, seguivano tutte le gente d'arme de li prefali 
Electort el altri signori ; poi le 300 lanze el 600 in 
700 arzieri de ordinanza de Sua Maestà ; poi una be- 
lissìma el richissima banda de ^00 altre lanze tutte 
de li gentilhomeoi el altri de la casa di dilla Maestà, 
si de li Stali soi de Boi^ogna come alemani, ispani 
el italiani, ae ttiam lutti li signori che la seguilava- 
3'37* no,. tra li quali era lo illustrissimo monsignor de 
Chievers, duca de Alba et altri. Venivano poi li altri 
cwm le ins^e imperiale, poi circa 12 signori ale- 
mani, de inde uno certo Conte pur alemano che 
portava la spada nuda de questa Maestà, et sub inde 
lo episcopo Treverense, poi il Conte Palatino e li 
comessi dil dudia di Saxonia et marchexe di Bran- 
deoiburg, poi ditta Maestà armala sopra uno beiis- 
Simo corsier sola, el drieto lei el prefato oralor del 
serenissimo re di Hongaria, posto in mezo de li re- 
verendissimi Maguntino e Qìloniense, et da poi loro 
li altri tre prefati reverendissimi cardinali, e il ma- 
gnifico orator polono dietro quelli . . . , poi alcuni 
episcopi et gcntilhomeni, e dcmun circha 300 altri 
arzieri de Sua Maestà. La quale, pervenuta con tal 
liordine a la porta di la terra, dove Qrx tutto il clero, 
li fu presentata la testa de Carlo Magno, el corpo dt*l 
quale è sepulto qui, et dicesi esser canonizalo, per 
riverentia di la quale e basarla smontò Sua Maestà. 
£1 ritornala al ca\*alchar sopra uno altro corsiero, 
die *1 primo li fu tolto da certi a cui specta de more 
simile regalia, junse alla chiesa principiale nominata 
Nostra Donna, che era ben più de una grossa bora 
de nocte, et ivi discese et intrò in quella, dove can- 
laodose da molli prelali alcune oralione, se ingino- 
chiò prima Sua Maestà sopra uno pallio de veluto 
cremesin posto in mezo la chies.i, avanti la capella 
de Nostra Dona, et poi si stese li lulta prostrala in 
terra, cum le braze a|)erlc; nel 4]ual modo stala |>er 
pocho S|)acio se levò, et processe a lo aitar major 

