voleva far vem> uno suo amigò apresso de lui che 1 
veda cavar tal danari. Disse el dillo Bolognese esser 
conlenlo se Tè vostro cordiai amico, et cussi andò a 
parlar a sier Michiel de Lazarì, pregandolo el vo- 
lesse venir a tal impresa, e dar a mente, perché lui 
si aveva paura che, trovati lì danari, el Bolognese 
poi non lo amazasse in ditto magazen, perchè el non 
volse mai menasse alcun di soi garzoni con lui. Et 
venuto ditto sier Michiel di Lazari, el ditto Bologne- 
se vene e inlrò nel suo magazen, e portò uno vaseto 
di aqua santa, e si comenzò a cavar e agitar di que- 
sta acqua santa suso la Tossa, digando qui e una ani- 
ma a la qual è recomandato questi danari, bisogna 
costrenzerla, perchè secondo che vado cavando la se 
cazerù più sotto; ma la coslrenzerò e caverò tanto 
sotto che non averemo impedimento. El cussi fé* dir 
certi paternoslri e avemarie, e fé* portar di le foje 
de olivo benedete, e poi fé' far una f di ditte foje, 
digando portele fuora dil magazen che le voi esser 
/a(e a Tajere e disete 5 paternostri et 5 avemarie a 
oiior de le cinque piage, et poi venerete qui in ma- 
gazen, et cussi fu fatto. Et ditto baron tolse questa 
t e r ha messa su la riva di la fossa, et andò drio 
cavando, e demente questi do andono fuora, cazò 
la baronada in la fossa, perchè, cavando, disse comen- 
zò a veder il vaso, e anche a loro pareva veder, e 
vedeva un vaso, e lui domandò uno cortelo da iajar, 
266* et poi tajato, cavò via del vaso uno pezo di piombo, 
e discoverse el vaso e vedeno nel vaso li ducati 
quali erano di cera lucenti a la stampa veuetiani, et 
parevano assai, e ditto Ambrosio li disse cavoli fiiora. 
El Bolognese rispose bisogna prima veder quello è 
scrito suso el piombo, e tolse il piombo in man e 
comenzò a lezer, e disse era scritto noli nie tangere 
si in primis con altre parole le qual sarano scritte 
qui di sotto. £1 ditto Bolognese poi disse < Fradeli 
mei io non posso cavar fuora di questo vaso questi, 
se prima non me trovati ducali 100 d'oro, perchè li 
bisogna benedir, et benededi che i sarano ne cave- 
remo fuora 200, e cussi cressendo, anderemo ca- 
vandoli fuora tutti. E vedendo tanta summa di ducati 
qual pareva fusse nel vaso, e^se Ambrosio di Origo 
trovò subito li ducati 100 el nel numero era da 10 
in 12 dopioni. El ditto Bolognese non li volse per 
più di uno ducato, digando i voi esser pezi numero 
100, e cussi fo dati Ano al numero predito di 100. 
Poi feze portar certe tovaje, digando voleva benedir 
li ditti ducati suso, et cussi andono in uno altro ma- 
gazen, e li feze uno aitar, et portò uno boso)o e feze 
nieter dentro ditti ducati, mira et incenso et cera, e 
comenzò poi a benedirli con uno oficio che lui havia. 

