In questa matina in Quarantia criminal, da poi 
alcuni consegii, fo expedito una intromission fatta 
per sier Francesco Bohni ohm avogador, di una 
termination fata per sier Fantin Malipiero, sier Pie- 
ro Gizi e sier Benedelo Valier oìim oOciali a le Ha- 
xon nuove, in la qual introe sier Francesco da Leze 
et sier Ferigo da Molin etiam officiali al dito officio, 
quali per mensfati fati per un Ricardo Pam, era al 
dazio dil vin, lo cassono. Hor TAvogaria voleva taiar 
dita termenation e parine primo lui, li rispose D . . 
.... ; poi parloe sier Zuan Antonio Venier eri, e ozi 
li rispose domino Bortolo da Fin dolor : al primo 
balotar fo 19 non sincere, 4 di la parte, 19 di no, a 
fu preso di no. 