Di sier Zuan Vituri podestà di Bergamo^ 
date a dì 3 Zener, Come era seguito uno caso di li 
di mala sorte del mexe di Dezembrio a di 99, a ore 
una e meza di note. Hessendo una madama Santa 
mujer di Marco Zuane da Carara inzegner in villa a 
. . . mia uno di Bergamo, vene 4 incogniti e strave- 
stiti, et fé* aprir la porta dil cortivo a uno floi di 
uno massaro, e intrati branchono questa dona, qual 
il marito non era li, et la menono fuora dil cortivo e 
uno la tene e l'altro li dete cinque ferite su la (aza in 
croze et si parlino, unde esso Podestà, havendo so- 
spetto di alcuni, fece retenir, et non potendo inten- 
der li delinquenti, dimanda di dar taja. 