Le gatte di Barnto hanno fato pachi fati io quo- 
te ixola, rispela la care^ ai reformar, di ^sMe 
compagnie di soldaii ranno passalo^ se non per du- 
cati 12 nrilia, hernoo hanno Aio per la miti.Zanae 
oome scrisse una oharaebia grossa a Barulo^a il Ca- 
pitano di le hasiarde subita mandò Ja gaiia sqpra- 
oomila domino Piero Gradenigo ooo sier Carb di 
Piioli eanaola novo, nooiò raerckadanli Meri sopra - 
sedano fino a la venuta di le galie a non eontntar 
con li preditti zenoesi, qual darano ad ogni modo 
danno a la nation nostra. E cussi in questi torni ò 
•zonèo in Damìata noa akra charaohia pur eenoese 
•con panni di lana ei di seda, li qual ba «onlractato. 
Trova, il miglior remedio é di far spes^gar ii aoslri 
navilii, scansar la spesa a la mercadantia aziò di bona 
«*aha « di beo merchaia questi merohanti habino a 
«ontralar, «i possi non li nastri più presto che con 
forestieri. Erano li signori de r^figipioJa questi 411 fior 
4»nciuder i^he non volevano «cbe in la scala 4i Da- 
mista si lese pia iMsende, ma 41 lutto ridur iu Ale- 
xandria. Scrive, av^r principiato col reamenio a k 
irefomiiioo di le fanterie. Li ambasatari di la uni- 
versiià di Nioosia vien a Veneftia, e cussi quelli di 
questa città. Quella vederà li soi capitoli. Spera 48ser 
prestissimo lui, benché sier Zacaria Loredao prove- 
dador decto suo suocesacr non voi aoepiar il reai- 
meaio, dicendo voler star fino compisse Proveda- 
•dor «zenerol ; spera li sindìci el farà «coeptar peoohò 
la Signoria sparagnerà ducali iW a J* anno^ siche 
vegttirà questo afiexe futuro. Et è iper certificar 
la Signoria nostra :il ter dil praliea in 4]nel *r#gno, 
far'una sola scak generili» retignir tulli ii orzi in 
una sola man, dar «nodo a questi villani «he pas- 
sano lavorar e non lassar ii terreni ineallivadi, tm 