La ultima cita che si é alzata è stala Bufgos, 
ehe 1 populo fu a la casa dil vescovo di Badajosa e 
gè la brusomo, che ci era di molta roba et molle 
seriplure dil Re, però ditto Vescovo, per far guada- 
gnar al fradelo, li havia fatto dar una bona provi- 
sion per esser custode a le refpe seriplure, el lo dito 
fradelo dil Vescovo fu procurator di la dtà el oon- 
seotino al servitio, et sta in quella villa, che se lo 
bavesseno aulto, lo baverìaiK> brusalo. El poi lo pò- i05 
pulo rechiese Gonfier che era francese et acasato in 
quella cita, et era invitato dal Re che donasse a 
quella cita un castello ce haveano in quello terito- 
rio per parie del Re, el non lo volse far^ el subilo 
li fo ruinala una casa che esso havia fato, el lo Gon- 
fier se parti el disse che li pageriano la cajca, et 
la depengerla col sangue di quelli judd ; il che fu ri- 
ferito a la cita el mandorno zenle a pigliarlo ad qua- 
tro lige, che acompagnava lo ambasador di Pranza, 
et lo conduseno a la dia, el apicorno senza confea- 
Sion. £1 lo dillo Gonfier s* é partito di le Crugne 
per comandamento dil Re per acompagoare Io ditto 
ambasadore fino che fusse fora di Spagna. El dicono 
che, quando pigliorno il Gonfier, fo ditto a io amba- 
sadore, che se *1 voleva compagnia, ordinato saria 