ballò allegramente, et el Re anglesc in persona, ma 
148 non già lo Iniperalorc. La sera poi, ad bore circa una 
de note, Turno ambi li Oratori veneti mandali a levar 
de casa nomitie regio per do cavalieri, et andati a 
corte, in una sala mollo grande al basso nel palagio 
dove era alozato la Cesarea Maestà^ dove erano pre- 
parate mense, tre, due per longo una in testa de la 
sala, e qui ritrovorouo eliam Torator francese. Da 
poi expetato un pezo, discesero li Re e Reine, et fu 
data la aqua a le mano in questa forma: lavaronsi in- 
terne lo Imperatore, lo Re, la Regina anglese et non 
altri. Fu portato, per il duca di So&blcb cugnato dil 
Re, un gran bazil d^oro coperto, sopra il qual co- 
perto era una corona, el nel mezo di quella corona 
era una tazza picola, qual prese il duca di Bucbin- 
gam, poi el fradelo del marchese di Brandiburg ve- 
nuto con lo Imperatore scoperse il bazil et poselo 
soUo Taltro che era in man dil duca di Suffolcb, de- 
inde per il duca predillo di Bucbingam presa Taqua, 
fu data a bere al duca prefato di Suffolcb, et fata la 
credenza, poi effuse con el bazil suo che bavea a la 
banda el forame over bocca atta de funder Taqua a 
le mani de dicli Re, et lavate le mani, el fradelo dil 
conte Palatino del Reno, ancor lui venuto con lo 
Imperalor, porse la tovaglia ad sugar le mani. Poi 
questi Re et Raina si posero a tavola, lo Imperatore 
in mezo, a sinistris el Re anglese, ambi sopra sedie 
indorate et molto pompose; a destris sedete la 
Raina anglese, ma sopra una sedia bassa. Da poi fo 
portato il secondo bazil d'oro, pur coperto ma senza 
corona, per il figliolo dil conte de Nortumberlan 
ch'é uno de li primi signori del regno di Aqglia, la 
taza de far credeiua ebbe el sopradilo duca di Bu- 
chìngan, la scoperse il marchese de la to- 
vaglia de asugar le mani porse el duca vechio di 
Norfoich anglese, lavaronsi le mani insieme il reve- 
rendissimo cardinal Eboracense, la reioa Germana 
el madama Maria : assentaronsi a mensa el reveren- 
dissimo Cardenal apresso la Reina anglese, a destris 
ma distante da lei quanto polea capir una sedia ; 
a presso el Cardenal pur a destris la raina Germana, 
1 48 * e a sinistris apresso il re de Anglia la raina Maria 
sua sorela, et questi sei sederono ne la mensa al capo 
de la sala posta. Poi ne la seconda mensa a destris^ 
primo fu posto lo oralor francese con una dama spa- 
gnola nominata signoria dona Maria figlia di uno 
conte ispano; secondo fu posto lo oralor veneto Su- 
riano con la duchessa di Norfolcb; seguiva poi il fra- 
delo dil conte Palatino con la figlia dil duca di Bu- 
cbingam, et poi altri signori successive con dame 
spagnole el anglese. Da parte sinistra, primo fu posto 

