Andò in renga sier Luca Trun savio dil Gon- 
scjo, scusandosi non esser per li frati di San Zorzi 
imo esserli contrarissimo, et non li piace la teiera 186* 
perché semo signori. Per forilGchar la terra nostra, 
ne domandate mo' licentia al Papa? havemo blo.bu- 
tar Z080 chiesie a Padoa, Treviso e Breza, non si 
dimandò licentia al Papa. Dal quondam dote mis- 
sier Piero Ziani si buio zoso la chiesia di San Zu- 
minian, poi, buia zoso, il Papa non volse, con que- 
sto il Doxe vadi a visitare la chiezia ogni anno. 
El che non si farà niente a scriver a Roma. Domino 
Egnatio, è fiorenlin, parente dil Papa, ha obtenuto 
poter vender ducali 30 milia di possession è li. 
Fano perché é per dar al Papa e altri; et che quel ne- 
pole dil papa Paulo riformò questo ordine, nomi- 
nato Piero Barbo, qual non volse vescoadi ma aceto 
Tabatia di Santa Juslina valea ducati 5000 el poi la 
dete a la congregalion di San Beoedello e si chiama- 
va Congregalion di santa Juslina, bora la chiamano 
di Monte Cassino, et di questi monaci per 300 anni 
tenne il papato, bora ni da poi niun si vi poi esser» 
perché si feno tanto richi che non si dano a le viriù 
e santità. Per tanto li par che dovesseno far exequir 
la senlenlia feno, missier Alvise da Ifolin e miseier 
Piero Balbi e missier Zorzi Emo provedadori sora 
le Aque, debano far far. Et il Consejo sentiva questa 
et voleva meler la parie, cargando mollo essi frati. 