Poi pariò sier Francesco Bragadin savio dil Con* 
segio, in &vor di la lelera, dicendo questa opinion 
dil Trun é molto subita, et visto Deeem Qm$ilium 
sequitwr preBsmtiamy et che quando faremo questo 
depotentia^ il Papa ne scomunicherà ; ma prima é 
bon veder si de plano polemo oblenir V intento no* 
Siro, che mai mancherà a far de potentia^ biasi- 
mando mollo il Trun. Poi parlò sier Harin Morezini 
é sora le Aque, qual contradise elici» a la lelera, o 
si doveria for gajardamente contra questi frati che 
voi predichar contra questo Stado, ma semo miti ; 
dicendo il Dominio nostro non dia aver alcun rispeto 
quanto a far una cossa li toma la salvation di la sua 
terra, e che le Lagune é le mure di Venelia.Per que- 
sto aterar V ha iato i frati. Chiosa é in terra; con al- 
tro parole. Poi parlò sier Gasparo lialipiero, é sora 
le Aque, etiam contra la lelera e contra Topinion di 187 
sier L4ica Trun ; el volendo continuar a pariar, sier 
Marco Uinio e sier Hironimo da cha* da Pexaro con- 
sieri messeno, elenio é Thora tarda, et per consultar 
meglio la teiera si ha a scriver a Roma é meglio 
questa maleria indusiar; el cussi senza altra baUo- 
talion li Savii fono contenti. Et questo vuol li frati, 
che la cossa vadi in longo. Et si vene zoso di Pre- 