Fu leio una letera ddVOrator nostro in Fran* 
ga, seeretissima, drieata a li Cai di X, di 29. Di 
coloqui dil Re con \* Oraior nostro, ei fo mandali li 
Secretari fuora, ei sacramenta el Consejo: videiieet^ 
come il Christiaoissimo re ha dito a TOrator nostro 
voi acordarsi la Cesarea Maestà con lui e non venir 
in Italia a tuor la corona, con questo voy esser con- 
tento che 1 recuperi il Friul, che é di la Signoria 
nostra al presente, qual è stato di la caxa di Austria. 
E Soa Maestà li ha risposto mai è per abandonar 
r amicitia nostra. 