In questo lomo, poi vesporo, domino Marin Bi- 
aiebeaaiy seodrenae, loe rethorica a Padoa, leié pn- 
una ladion in raudìlorio a San Marco; elfo 
* panona, perché voi esser eleclo per il Senato 
a loer hi foco di Raphael Regia Fece prima una 
ormtionay poi k;zé una oratione di Ciceron in versi. 
t da saper, od intra Taniversario di la creatioo 
dil Semnssimo Prìncipe nostro; compito anni ded- 
iMwe, intra nel vigesimo. Soleva andar honorifiee 
in cUesa di San Marco a hi messa, et di di oferta 
ducati 3& d'oro venetnni; ma poi non poi caminar, 
noQ va più a la messa, ma ben quella si dice, et li 
manida h oflbrta, che prego Idio per molli anni an- 
cori possi viver, per esser bon et juslo Prìncipe, im- 
potante a eaminar, ma m fa portar in cariega, di età 
àk aaai . . . compie a di ... . Novembrio prozimo, 
ma onì maocha di Colegio, Consejo di X et Pregadi, 
ti è sialo eUarn questi mexi a Gran Gonsqo. 
}g4* ^ di 9. La melina, vene Torator di Ferara, do- 
nino lacomo Tebaldo, per cosse partieubr; et fé* 
huf una teiera, el Duca li scrive é contento br quel- 
lo voi la Signoria zercha certo moro fuzilo de li etc 
Di Bama, fo ìeUre^ di Fra$ufa^ et di MUan^ 
ì sumario éWò di solo. 