Da poi disnar, fo Coosejo di X con la Zonta. Et 
primo feno li Cai di X per Decemlnrio : sier Dome- 
nego Contarini, fo capitano a Padoa, sier Alvise di 
Prioli, fo savio dil Consejo, qual mai più non é stato, 
e sier Zorzi Pixani dolor et cavalier, fo savio dil 
Consejo. liem, fono su certa opinion di sier Daniel 
Rcnìer Cao di X, é sora la Zecha, zercba voler ri- 
tornar mouede venitiane in la terra come prima : et 
messe una parte di assa' capi e colar ori e bater mo- 
nede in Zecha e tuor la Zecha di San Marco. Fo gran 
dispotalion, non presa, ifem, feno li do soprastanti 
a le monede, come fu preso, videlicei ... di Sacbi 
el Piero Antonio Isidal. H Sachi refodò. Item, nel 
Consejo di X sempliee preseno di dar a Hironimo 
Zivran, è a la Canzclaria interprete di lingue turche 
e altre generation, per esser stato schiavo di turchi 