Atrovandome col d Capod Oiadiarè oi 
dove era d bassi per aver i danari di peoni di aada 
d de boa, me dissébo come d Sigoor aotel eao 
Parmada a Rodi, et come r baveri Rodi, melerl fri 
in Opro Zanaacfa bd eoo uoo cadi per raerhjo- 
stilia; d diraandome se qui io Gpro da 
era forleza. Li dissi che ne era una ibrtissin». 
d ditto me disse che 1 soo bassi sia io la Ranhoo* 
hm per passar di qm in Gpro eoo qoeBe ii e iau o a 
beveva de H, d con d bibrbd di la Natòlia die era 
in Gbarasan; d mdte dtre sue zane eooie i 
di InrebL El vulgo verameote, non disevaoo 
che tanta armada che r bavea, d con k soa 
non era per Gpro salvo per Corptad, i 
Piqa d toor qod Iodio che zi suo avo harvovo 
qoidalo, d diri diceva Ondia con TànipielaBOL 
mm eondodeno che nisson podeva intender la 
opinion. Slevano con gran dubitanza A 
per andar in persona, d maxime se di tulgiia ebe 
era faora 800 bene dil re di Spegna. El Venere adi 
6 Zogoo, vene nova d basrii dd Guinm, eooaed 
Sigoor tofoi> beveva desmeaso i^amada per eaora 
che 1 vene uno spion dil SopU, d qud andò a tiotir 
uno merchadante azimio che era in OwistanlinepeM 
d portoli nm Idera dil ditto Sophi, eoo dirti che 
come d Signor se partiva da Cooelanlioopoli, a ai- 
rebbe mosso per condursi ni Tiorìs; dd die d 
ditto merchadante andò dal S^nor, d mooslroi h 



U 




MOXX, OTTOBRE. 