si ha fato mal fine, e *l forzo di questi zoveni banno 
(XMiveouto lassar le sue robe io el paese, over 
riionarie io drio, che ne souo in galia baie da 85 
cliepagerano mezo nolo. E restalo nel paese sier 
Xicoiò Conlarini qu. sier Stefano, e sier Vicenzo 
Venierdisier Zuan Alvise zenero dil Doxe; né e 
rcMMito alcun di quelli andorono con le nave di 
da Daniasoo, né alcun mercbante é venuto 
di Alepo. Sono venuti sier Piero Morexini (o 
di missìer Balista, e sier Anzolo Curer qu. sier 
glaaane, el il noslro Bortolo Brilo, qual tutti sono in 
1^ mia galia. Ben le merze per la Mecha, come i 
oonlìy arzenti vivi, cenabri el rami in pan banno 
»b«lo bon exilo.e falò specie quante banno possuto 
a %^cr io Damasco, cbe siano bone. 