è eonfirmoia, e( essendo ritornalo de li el Gazeli, 
mandò a ebwmar esso Consob, et era con do soli^ e 
il Coasolo andò solo con il suo lurzinian. El qual li 
disse: Ck>ii8olb, Té morto quello che teniva soffegali 
tulli 6 sa voleva far Imperador di V universo. Hora 
è tempo dì svegliarsi, e tulli dar adosso a questi 
(arcbi, et disse volersi far signor di la Soria, el ha 
manda ano suo al Sophi» ei uno secrelario suo al 
Cairo al signor Chairi)ech a dirli questo è il teirpo 
di moversi, per tanto scrivi consolo a la lo Signoria 
questo è il tempo di far facende, domandando quello 
il credeva faria la Signoria. Esso Consolo li rispose 
come el seriveria, et non sapeva quello faria la Si- 
gnoria, ma beo che la Signoria amava mollo la soa 
exceieiilia e varia vederlo soldan per le optiioe sue 
conditioo et bona compagnia ha (alo a uoslri, dicen- 
doli el sperava vederlo soldan per esser molto ama* 
to. Per tanto esso Consolo scrive e aspeta b risposta, 
qual saria molto a proposilo di la nalion si '1 dillo 
Gazeli vedesse il bon voler nostro. 