Scrive da poi, che erano venute leiere ai dillo 
Gazeli dil Signor nuovo Suliman, qual li avisava la 
morte dil padre e il suo sentar pacifico, el come vo- 
lefaessoGesdi restasse ne la signoria di la Soria eie. 
Et par ditto Gazeli, kabi odo suo fiol a Constanti- 
nopoH. Le depeeitlon notate di sopra, aaraniio qui 
avanti scritte^ 
308 Di sier Toma Cimiarini ba^o a Constan- 
iinopoìi, date in Pera a dì 18 Hwmbrio. Co- 
me erano venuti oiachi dr la Sona con nova il Ga- 
xeli si bavia fato signor di b Soria da Gazara Goo 
in Àleppo, el andava eoi campo in Ateppo, et i turchi 
eazadi per il signor. Il Signor ba ordinato mandarli 
exercito a ifoelie bande, e tuttava fa passar zente sa 
la Naloltt, e si dice etiam el Signor passerà in per- 
sona ; e dil Sopbi non d nova alcuna. 