andà a parlar al Viceré, il qual scrive averli parlalo, 
non ha auto ancora risolotion da lui, dicendo « inleo- 
demo ditti fanti é mal in osdine e senza arme il 
forzo, bavemo mandato danari al conte Guido Ran- 
gon fazi 1000 fanti, mandenio danari a sguizari, si- 
che semo su gran spesa » dicendo, si volemo difen- 
der, dicendo li daremo danari, pur scusandosi quel 
so nontio passò la commiasion. Siche, scrive non si 
poi saper come vadioo quelli fonti, et é causa di 
gran importanlia. Disse H Papa « averne lelere di A- 
lemagna, di 36 over 37, la dieta si dovea principiar 
il zomo sequente» e altro non disse, ma lui Ora- 
tor ha inteso che predicò in Germania uno frate di 
san Domenico contra quel fra' Martin Luther, da- 
nandolo havia fato brasar il decreto, e che quello 
perleniva a la Cesarea Maestà ; le qual parole par il 
Papa r babbi ante a mal. Scrive, si provedi di soi 
danari per il viver e di cori^, non ha il modo, si 
non si revoca certa parte, li bisognerii is^pegnar ar^ 
zenti e aHro, et de li si trova a ÒOet 50 per iOO 
di usura e V anno. 