Dil dito^ di 3. Come il Viceré Ofiaoda il conte 
Lodovico di Montalto a V Àquila per iar preciso 
centra il conte drHoatorio per quelli di TAquila ve- 
neno qui a dolersi di lui; il qual é qui, dito conte di 
Montorio, e siegoe parie Orsini e Colonese. Ditto 
Montalto va con cavalli 100 et 300 fanti. Scrive, va 
eUcm 400 lasse, et li fiinti andono a Cajeta e monte 
Corvino. Scrive, il ducha di Termini ha scrite ad 
alcuni soi hoaifcni d'arme e qui, cavalchi On 8 zorni 
a TAquih. Scrìve, le zente d*arme tuttavia cavaielìa 
verso Civita ducale, dove seguite eerlo ineosve* 