Di Napoli^ di Hiranimo Dedo seerétariót di 380 
primo. Come il Viceré mandò quel AnleneHo Griflo 
maestro di campo con ìi finti con il saandato come 
scrisse, e manda la copiai, e di più non techi i lochi 
del signor Prospero, e soiiciti il canin toro. Serive, 
eri sera vene il marchese di Pescara e il prìor di 
Barleta, qual é stati a far la division di alesamenti e 
R Viceré K darà il governo di fanti al dillo Pescara. 
Serive di Alban, é in reame da 3500 dia abilaao de 
H con le soe famiglie, siche si potrano poner a ca- 
valo e sarano boni stratioli, e poi dH regno barano 
zercha altri 600 cavali^ e far capo di diti stralioti 
ditto Harobese. Sabato el Viceré cod questi dil Con- 
sejo regie e di santa Chiara e di h Sumaria si redu- 
seno in Castolo, perchè il Viceré voi ducati 80 milia 
dia aver ai tempo era col campo in Lombardia, e per 
danari spesi in li fanti soto Ravena, e questi di la 
Samaria voriano pagarlo con li danari dati, siche la 
cosa é posta a la razon al Consejo. 