in arme da parie a parte, una per te Cesarea Mae- 
stà el r altra per h Raina et suo Conaeglio, et che 
quelli di la Raina pareano più favorevoli et baveano 
bruciato diverse case de la fazion contraria, el fra le 
altre una di qualclie importentia. Signore, ancora di- 
cono dille lelere di Genoa aver lelere da Brugies Ji 
lOel 1 1 dil presente, che avisano la corte de lo Ini- 
peralor esser in Colonia, el che si dovea partire per 
Bromaeia, el che ha%*evano prolougalo te diete al 
giorno de la Epiphania, e che estimavano che el go- 
venx) dovesse pacificharse, perchè cossi oome erano 
discordi li tre governanti, zoé monsignore de Naii- 
son et monsignor di Chievers e il sopradito Bergies, 
pare de monsignor di Chievers babbi oonlralo ma- 
trìmonio de una sua nepote in lo figlio o nepote di 
Berghes, talmente che tiisognerà che monsignor di 
Nanson cieda. Ancora dicono in corte non parlasi di 
guera, e che lì era tergezza di danari, che seguirebbe 
Topposito se di guerra si parlasse. Agiungono che si 
dioea che forsi lo Imperalor verebbe a rivedere il 
suo palrìmonio. Altro non se intende. El signor Go- 
vemador e monsignor lo Arcivescovo stenno bene, 
el a quella si ricomandano et cosi io humilmente. 
Mediolani, die 22 Novembris 1520. 