Fu posto, per li Savii dil Consqo e Terre ferma, ^^1" 
una lelera a TOralor nostro io Hongaria io risposta 
di soe, laudando prima quanto rispose al Conte Pa- 
latino et a la Maestà del Re zercha non achade man- 
dar ambasator in queste terra, prima per consultar 
far guerra conlra il Tuieo per aver Soa Maestà sa- 
pientissimo Consejo, Paltre per aver li ducati 5000 
a conto dil credito dice aver Soa Maestà con la Si- 
gnoria nostra ; ei li dicemo debbi etiam dichianr 
oome con il quondam serenissimo Re suo padre per 
l'ontor di Soa Maestà domino Philipo More, come 
el scrive voler mandar non vegni, non perché sem- 
pre non vedemo li ripreaentanli di quelte Maestà 
gratemente, ma perehé te soa venuta non achade. Poi 
con destro modo ter intender a chi li par, etiam a 
lui oralor proprio electo, che per li ordeni de li Cou- 
seglii nostri non senu) per far spesa ad alcuno. Ora 
tutta via vedi di non far alterar la Maestà di quel 
Re ni altri di quelli Signori per tei risposta nostra ; 
ma operi quanto li disemo, in caso ditto domino Phi- 
llppo non fusse za parlilo. 