Dil ditOf serita a sier Marin Caniarini, 
data al Zanie, a dì 20 ditto. Scrive, come il Pro- 
vedador di Tarmada ha ordinato le fusle siano man- 
date a Corfd, e le robe recuperale siano poste in de- 
posilo, e li danari trovati, ch'é zercha ducati 530, et 
ha aerilo letere ai Baylo di Costantinopoli con avi- 
sarli dil tutto, per una nave che va a Constanlinopoii. 
Keplida la oossa di Coron, come fu. Si dice erano 
da docati &000, ma lui non ha auto nulla. Scrive, 
che ia la barcha che li vene a lui, essendo sotto 
CoroD, erano alcuni cristiani, quali partono in greco 
dieendo: e Che fate qui? andate via >. Poi di quei 
en sa la torre, fu visto far segno a quelli de la 
Inreha col tuliman si slargasseno, per |)oler Irar 
hrteiana per sfondar la sua galla, el cussi si star- 
goflo; par da le galle siano sta morti turchi 200, 
fj$ il resto ao^ti e fuziti in terra, nudando, et resta 
eoi Provedador Sinan rais col suo fiol e do altri, 
qual manda a Corfù. E scrive, é sta aperte le casse di 
Je fiiste, e tolto quello erano: lui vien a disarmar. 
Di sier Domenego Capete frovedador di 
rarmada al Zante, a dì 20 Setembre. Nara il 
esso segoitOi come ho aerilo di sopra. Et che a di 

