Da poi disnar» fo Gran Consejo. Fato 3 dil Con- 
sejo di X, et 6 di Pregadi, et un XL Gvil, el Zudexe 
di procuratori. Niun pasaoe. 
. Nota. Eri, per Colegio, fu scrilo a li rectori di 
Brexa sier Piero Trun, sier Nicolò Zorzi, in rispo- 
sta di soa di 7, zercha voler aprir la porta di Torre 
longa a requisition di quella Comunità, e auto con- 
seguo con Antonio di Castello, per esser più neces- 
saria che quella di San Alexaadro per esser apresso 
il monte direto a la via vien a Venecia ; la qual porta 
li citadini a so' spexe la voleno far aprir, el cavar le 
fosse, conzar le murale e V habilalion dil castelan e 
compagni, e far quella come si trova la porla di San 
Zuane e quella di le Pilla, che sono segurissimc, e 
che il castelan di la porta di San Alex^ndro liabiti li: 

