Di Bontà, fo letere di l'Oratar nostro, di 
18. Come, il Papa in concistorio havia proposto di 
far tre cardenali, videlieet lo episcopo di Tolosa per 
Franza, lo episcopo di Zigli per Anglia, et lo episco- 
po di Liege per il re Catholico. Tamen non fo fato 
altro che quel di Tolosa. Li altri do non volseoo li 
Cardinali, e fo il Papa causa, ma beo dato libertà a 
Soa Santità proaiovi et elezi do altri ia loco suo, uno 
per V Imperator e Taltro per Anglia. Item, voi iar 
il Papa uno cardinal a requiaitioD dil re di Poiana, 
facendo altri. Scrive altre particularita, come dirò 
di solo copioso, et di la cita di Medina dil Campo 
brasata etc. 