tutto sono sta fate le eride che chi avesse turchi 
ascosi, dovesse apresentarli sotto pena di la vita, e 
quanti poleno aver tutti li schanano et li lassano suso 
le strade. E divulgasse ancora, che Benezoar^ qual ha 
el paese fu de Àlidulli e che puoi far da 15 mila per- 
sone^ é concordato con el signor Gazcli; et die da mol- 
te bande sono azonti assa* machademi con una quan- 
tità de zenle, e ohi con Taltra, ben in ordene, i quali 
etiam portano con si molti pezi de rami et stagni 
da far arlelarie, in modo che M signor Gazeli havia 
fln a di 6 dil presente da 50 miiia persone, parte di 
le qual Imvìq maodado per veder de far tajar a pezi 
zercha 600 turchi schiopelieri, che doveano acompa- 
gnar la chamvana di pelegrini che se aspela a la 
Meclia, per tuorseli fuor di piedi, e tuor li schiopeti. 
E ditto Gazeli, a di ^ dil passato si parli di Dama- 
sco, et a di 5 dil presente passò per Amau, el é in- 
trato in Hompson terra 4 zornate distaote di Aleppo. 
Auto notilia di iOO cavali turcbesdii erano ussiU di 
Aleppo per far preda di animali per vituarie» li toU 
seno di mezo e tagioli tulli a pezi« et mandouo parte 
di le teste in Damasco e parte a Tripoli, io seguo di 
boD principio de vitoria, et de le cosse predite tutti 
afermano la veritade. Deinde habiamo come el se 
divulga, che aleppini diiamano el signor Gazeli per 
voler gran mal a quel turco che é signor in dicto 
locho ; ma che etiam el dicto turcho, cognoeoendo 
rodio loro, ha offerto a esso signor Gazeli la terra e 
il castelo salvo l'aver de le persone, di'é uno diffidi 
pariicfo, perché in el castelo é uno gran tesoro del 
qual d signor Gazdi ne ha di bisogno, e da l'altro 
canto el tardar di haver el castelo li polrhi nuoser, 
eo maxime che si ben T arlelarie vi sono, non vi 
sono che le sapia adoperar. Tamen d signor di Trì- 
poli aspela di hora in hora de intender che *1 ditto 353* 
signor Gazeli sia iotrato con vitoria in Aleppo, e 
cussi tenimo una barcha in pronto li de continuo, 
che con ogni nova possa passar de qui, aziò de 
quanto se intenderà, possiamo subilo expedir no* 
stre Ietere a la illustrissima Signoria. Preùefea^ ha- 
verno per più vie et maxime persone venute per 
fa via dil Chajero, come a di 24 Novembrio, ha* 
vendo el signor Chayrbecb ricevuto teiere dal si- 
gnor Gazeli che li dinotava, che essendo morto el 
Signor turco Selim dovesse farsi suldan, che lui 
eri contento, et che *1 dovesse t^jar a pezi tutti li 
turchi che erano al Chairo, qual Chayrbecb, chia- 
meU) a si Io agà de li 3000 Janizari sono 11, mon- 
stroli la lelert et feze hgar la tesla al noncio, et 
subito spedi do nond verso la Porta dil Signor 
turoo, de li quali uno e desmootala a Seleffo e 