Fu poi tolto il scurtinio ton bolelini di do Pro 
vedadori sora i danari. Tolti numero 14, et rimaseno 
sier Zuan Venier el censor et sier Francesco Bra 
gadin, e il scurtinio sari notado qui avanti. 
398 * Fu posto, per li Consieri e Cai di XL, che sier 
Gasparo Contarini, va orator a la Cesarea e Calho- 
lica Maesti, possi portar con si arzenti per la valuta 
di ducati 400 da esser stimati da ToHcio di le Raxoo 
nuove, justa il consueto, a risigo di la Signoria no- 
stra. Fu presa. Ave 179 di si, 4 di no. 