Di Anglia, di sier Antonio Surian dotar et 
cavalier, orator nostro, date in Londra a dì 3 
di Septenìbrio, stonte questa matina. Replicha 
quanto scrisse per le altre, et par corrieri con letere 
siano sta morti; poi è sta pessimi tempi in quelli mari. 
Scrive, monsignor di la Rogia et lo episcopo Eie- 
nense oratori di la Cesarea Maestà, come scrisse, stali 
expediti dal Re, non erano partidi per la egritudine 
dil ditto Episcopo, bora e partidi ; ai qual ha inteso 
il Re averli ditto digino a la Cesarea Maestà perse- 
veri in paxe con la Christianissima Maestà. Scrisse, 
lianno de li il matrimonio di la sorela dil re di Ilon- 
garia, voleva darla a V Impcrador, sarà di Tlnfante 301 * 
suo fratello; et questa quaresima il re di llongii- 
ria e quel di Poiana si aboi'herano forsi etiam con 
ditto Imperalor e concluderano ditte noze. Scrive, 
maistro Charo, favorito dil Ilo, destinato a la Maestà 
Christianissima e poi suspeso, hora è sta terminato 
el vadi, et è partito. Scrive, essendo compito le tric* . 
ve con quelli di Scozia, li oratori di Scozia non e 
ancora venuti qui a conlìrmarle, unde quelli li pa- 
reno molto di novo, e il ducha di Monfort ha parla 
a Voralor di Pranza di questo, che sarà con imputa* 
zion di quel Re non seguitandole e potrà esser causa 
di mal, dicendo scozesì è superbi et infedeli. Si aspeta 
di qui li obsidi 4 francesi vieneno in lochi di questi 
qualro hanno compilo il tempo di slarvi. Scrive, 