/ DUrti di M. Sakuto. — Tom. 1111. 



Dil ditto, datt ivi, a dì 19. Come ozi, a Tau- 
rora, è venuto uno slafeta di Castiglia con lelere di 
Burgos. Scrive il Gran contestabile, a di 9, havendo 
scrilo a suo fiol, duca di Alva, andasse a la Torre di 
Siglias per expugnarla, che erano andati, e aver quel 
loco éxpugnato, dove era la raina madre di la. Cesa- 
rea Maestà con 800 homcni dentro con artellarie ; e 
fato Tarsalto V hano per forza aquistata, da poi aver 
combatuto per bore 8, perchè quelli dentro feno 
gran difesa, e ne sono morti assai capi di la Sanla 
Zonta erano lì, el altri, et cussi morti assai dil cam- 
po di esso Ducha; e che la Raina era nel suo pa- 
lazo et nulla è sta mosso per reverenlia di Soa Mae- 
stà, né tochato ; ma ben quella era in suo poter, et 
haveano sachizà la terra. Scrive, il campo di la Zon- 
ta si era leva, che era vicino a Burgos, e voleva ve- 
nir a la zornata ; e come Toledo et Medina haveano 
mandato i loro noncii a lui Contestabile per conzar 
le so* cosse e adatarse. Scrive, lo Admirante è col 
campo, et aspetava sì conzonzesse il ducha di 1* In- 
fantado et il marchexe di Vegcra con lui. Per il che, 
scrive lui Orator tendendo quelle cosse di Spagna a 
la quiete, potrà far mutar pensier a questa Maestà di 
venir in Italia etc. 