A di 16, Sabato, a Tbora deputata, si apresentaro 
eoulra li cavalieri del campo due bande de aoigle- 
si 1 1 per banda, et li primi baveano color bianco 
giallo e amro, tutti de brocalo et veUuto ahiglialL 
El uno di quelli, dillo maestro Brioo firateilo di quella 
155* bella giovane anglese, bebbe per scontro il re Chri- 
stianissiiBO, il quale quel giorno haveva sopraveste 
di broccatello bandaio di velluto violato ricamalo di 
gropi di argento, nei campi bavea libri aperti de ri- 
camo de argento, con teiere negre in questa foza 
A. M. L et cosi tulli li compagni, el parea che si po- 
tesse interpretare: Xiferantf. 11 Re anglese pur col 
suo giallo, berelino el bianco, ma variamente divi- 
salo. La segonda banda de anglesi si apreseutò in 
colore hianoo, rosso el azzuro, con t!l stafieri in que- 
sta divisa : il bianco era tela d'argento, il rosso ere- 
mesino, Tazuro velluto eoa fiamole d*oro, el varie 
iffi|Mrese de ricamo per le sopravesie, tra le quale ne 
era una che bavea un cuor od fuoco e sopra una 
mano con un vaso forato da rinfrescare li giardini 
inslillava humore, con breve che diceva : JPoiir rete- 
gUar. Un allro era tutto coperto a pene bianche de 
ricamo, nui tulle troncale al mezo, con uno breve che 
diceva : Vostra $neroe\ Et con questi ne era uno che 

