seDiò una bandi di dieci civiUeri ?€bIìU tulli di oe- 
gro di vdliilo, loro ei cavalli et penachii, li qoali, fioito 
che ebbero di oorere le sue lanze, diero luogo a una 
aUra compagnia» et fu monsignor de le Seul fratello 
di monsignor di Lautrech, lo quale comparse tutto 
galante sopra uno corsiero adobato di veliuto negro 
et hrocatello, lutto frastagliato a quarti, ei dove era 
il velluto di sopra era il brocatello di sotto et cussi, 
sotto lo brocalo era il velluto eoo tagli galanti, et 
havea da le spale quasi una beroia o un manto come 
a l'aolica se usava che da Thumero sinistro agropato 
pendeva al dextro, habito che nuovamente fuor de 
Tarme usano ancora come per capuio, ma è un allra 
faione. EgU veniva inanti a dieci suoi medemamente 
abigliati, col siooo in mano; voltegiando inanti la Re- 
gina fece lare al cavallo due reverentie, et andossi al 
fine de la mastra per il campo. Questa compagnia 
corse, e poi fu T bora de retirarsi; né questo di fo- 
rono fatte troppo gran prodezze, pur d Re an- 
glese si portò bene. Quando el preditto monsignor 
de le Scut bebbe corso, si apresentò al Re anglese 
che coreva, et scendendo da cavallo, badandoli la 
mano li fece dono del suo corsier che prima era 
lodato dal Re. 