Letera di é Avosto, dil dito, date ivi. Quel 
orator de li cesarei comessari usò parole general a 
la prima audientia, salutando il Re in nome di la 
regina Maria sorella di Soa Maestà e sposa di quel 
Re, et la regina Anna sua sorella, e dil cardinal 
Curzense. Poi in T altra audientia diria del trata- 
mento di le noze di Maria Anna ne V illustrissimo 
Ferdinando fratello di quella Maestà, proposto alias 
per loro cum el reverendo Balbo in Isprucb, qual 
non havea commissioii se non in la persona di la Ce- 
sarea Maestà. Li fo risposto se aspeleria li oratori 
del re di Romani che di giorno in giorno doveano 
zonzer. Sperano concluder nel Re preditto le noze; 
per non esser resta in acordo con il re Cristianissi- 
mo, se non concluderano ne rillustrissimo Ferdinan- 
do, quando non li rimanesse si non T Austria, Tora- 
lor polano tenta il re di Romani la toy lui. Scrive 
coloquii auti esso Orator nostro con V orator pola- 
no, e ringratiò eie. E che 1 suo Re é molto impli- 
calo in le cosse di Prussia, e voi al lutto veder la 
fine, e non si poi ritrovar al parlo di la Serenissima 
Regina, qual il Re desidera sia herede masculinp. 