Letera di 7 dito. I>omenica passata, che fo 5 
de r instante, essendo reduti qui al palazo regio tutti 
quelli reverendissimi el illustrissimi signori e nui Ire 
oratori, invitati dal Re a farli compagnia a la messa, 
li vene nova il serenissimo re di Polonia havia auto 
una gran viloria contra tartari, mossi con gran nu- 
mero contra Sua Maestà a inslantia dil Gran Mae- 
stro di Prussia, per la speranza de li quali se riirase 
di lo aponlamento concluso de li ; qual tartari ne 
erano morti 10 in 1^ milia, e li altri profligati e fra- 
cassati. Quelli tartari sono solo un altro Imperatore 
e non quello con il qual quella Maestà é in tregua. 
Sono molti e in grandissimo numero, et fra loro 
hanno diversi Imperatori. La qual viloria è sta causa 
di restringer il Gran maestro di sorte che si à re- 
duto con le sue zente in uno de li tre lochi che li re- 
sta ancora ; e dil tutto sarà minalo. Quella nova fo 
molto grata a Soa Maestà e tutti li altri signori, ex- 
cepto a rillustrissimo marchese di Brandimburg 

9 