Come si ha, di 9 dil presente, avisi di la Soria, 
come el signor Gazeli prosperava, e che Y aoJeri a 
la volta di Àleppo dove era aspectato da quel s^or 
turco per cons^oarii la terra. Se divulga, uno armi- 
rajo di 1000 lanze esser passalo dal Chayro ai Ga- 
zeli con schiavi 1800; et uno altro con iOO par es- 
ser zoQli a Gazara, el che al Chairo Chayrbech era 
iiilnto con 3000 turchi in castelo, et che schiavi | 
3000 con mori et arabi assae lo leniva in assedio, 
et quinti turchi erano soni lo ^jrpto erano tajali, 
et se divulgava sullan Suliman novo Signor turco 
esser morto, el la nova se rinfrescava. £1 signor Ga- 
zeli manda do frali di San Francesco ai P^pa, quali 
SODO qui, e parteno prima per Rhodi. El caslel di 
IVipoli ancbora si tien, per non baver né balole né 
polvere; al qua! signor che, per nome dil Gazeli ha 
maodalo de qui a rechiedeme con letere di cambio 
dil pagamento, non siamo per dargefe, ma interte- 



nirii con parole, fin vengi la barcba dì Soria cbe 6- 
cilmenle potria portar nove di Aleppo. Si dice, moK 
schiavi, né so dove siano trovati tanti che per d 
conto fato passano 7000; vero é che motti sono sii 
messi a cavalo, tutti eridano in queste parte, CrojeK, 
Gaseli, e molli turchi e janizari da lui baimo pi* 
glialo soldo. Si aspeta saper di la Caramania queRo 
si fa per turchi, la quale si brama el Sophi, qui h 
ditto facea gran preparation el havea gran iNUiero 
di schiopeti e facea tnitar assa' arteiarie. Scrive d 
venir suo e di sier Filippo Trun colega, a di 1 di 
presente. È stati a Famagosta mollo carchi de abri, 
el de qui sono sofocati da grandissimo numero de 
vilani ; danno audientia uno separato da l'ailro per 
spazar più presto. Da poi le feste, lui tornerà 1 1^ 
magosta per fornir un poco di scriplure noo fittile 
da 8 zomi. Scrive, sono per far il pratico, che me» 
gliorerano a la Signorìa almen da ducati 20 mih et 
loro Synici sarà anche utile. £1 se prindpierà h se- 
conda septimana di Quaresima. Scrive, per la km 
venula de li, é tanto cressuto d numero di vilam m 
quella terra, che prima si *1 se costumava peni 4000^ 
adesso ne voleno 12000, e non fanno che lo snaso 
a chi più pole, adeo che per la penuria di formeali 
si convien doinan far una proclama che li vilaiii vi- 
dino a li sui casali, e tornino poi le feste, ami che i 
aldirano quando sarano per risola a farti pralioo^ 
come fece sier Hironimo Marzelo fo sinicbo de qoL 
Mai ha piovuto, salvo uno poco per cercba 4 bore 
quelli zomi passali, et se semena a furia ; die se 1 
non piove, si dubita di gran penuria Tarcollo. Tawtem 
mai tentò piove che non si vedesse qud zomo d sd; 
né bisogna scaldar letti, e trova adesso esser aomo 
de lì a bore 14 V, et a Veneda passale 16 bore, siche 
de U é quasi bore do più di zomo, e questo é per 
esser mia 2000 lontano, et ogni 1000 mia fa una 
bora de distanlia. Scrive, a di 17 dil presente loose 
a Famagosta una fusta turcbesca di banchi 14, par- 
tiva zomi 8 avanti dal Chayro cou do spachi, loda- 
vano uno dì loro a la Jaza, per saper si *1 bassa de 
h Natòlia con el suo exerdto era in ordene, rdtio 
andava a Lisa per saper come era in ordeoe Aleppo 
e si *l se teneria per qualche zomo; e haveeoo or- 
deoe, prima di dar lengua in Cypro, de saper in che 
termeni e cufii che zenle era el Gazeli, et si areuw 
modo di meter in terra ne la Soria. E il nodiiero i 
sopra la fusta, qual é cristiano, dice turdii sono itt 
fuga e Chayrbech esser inlrato in castelo cmm tur- 
chi, et havea disarmato do galle solil e tre fiisle, d 
tolti li homeni dentro per sua si^rtà, e che chaie- 
rini era io arme desiderando la pristina signoria de 