Fo scrito, per Colegio, al Governador nostro a 
Milaii, atento sier Lunardo Mooenigo e compagni die* 
no andar a Padoa, però si spazi presto di Milan et 
ritorni per poter esser con loro a Padoa a veder. 
388 Adì 21. La matina non fo alcuna lettera da 
conto. Fo ordinato da poi disnar far Colegio di la 
Signoria e Savii per consultar li capitoK di oratori di 
Nicola e Famagosta ; et fati venir sier Donado Mar- 
zeiio, fo luogotenente de li, sier Vieenzo Capello, fo 
capitano a Famagosta, sier Bortolo Contarini, fo prò- 
vedador cenerai in Cipro, e sier Francesco Marzello 
fo oonsier in tìpri, acciò dioesseno la sua opinion. 