Fa posto, per li Consieri, alenlo che per lelere 
dil Podestà dì Beliamo dil caso seguito al reverendo 
Episcopo di Rechanali, fo dato taja per questo Con- 
sejo cbi acusava havesse I. 1000 di pizoli, e atento 
Botino Somogna de Augubio di la compagnia di 
Antonio di Castello preseno uno de li interfetori, 
presono uno Zuane Antonio dito Rosino di firiaoza, 
qual a Bergamo fo justitiato, et non potendo aver la 
taja che dandoci Savii sera le aque 1. 1000 in ter- 
mine di zomi 3, poasino essi Savii liberar do di ban- 
do di le nostre terre per homicidio pure exoepto di 
questa citti nostra, tuttavia havendo la paxe e la 
carta di queHa ut in ea. Et sier Donado da Leze è 
di Pregadi, andò in renga, atento li Savii sora le aque 
voleva tuor loro li bandi et dar le 1. 1000 al prerato 
avisador, dicendo si dovcria pagar dì contadi et non 
farlo stentar iu •questa terra ad aver li soi danari e 

