Fu posto, per li Savii tutti, una teiera al ditto 
Bayio di Constantinopoii in risposta: come debbi dir 
a Peri bassi el li altri, che zercha armar semo ben 
contenti et armemo, et cometemo non siano dato re- 
capito in li lochi nostri ad alcun corsaro, et eu^ or* 
deni la excelentìa del Gran signor et siano persequi- 
tati dove le galle si troverano fin qui. Tutti era d*a- 
cordo, poi li Savii dil Coosqo e Terra ferma voi si 
continui, quanto a la richiesta di meter uno homo 
suso, non ne par a proposito, perché si condtereino 
li prìncipi chrìsliani contra, che non saria a propo- 
sito etc. Et li Savii ai ordeni voi si continui che que- 
sta provision ne par bastar, et non dichi altro di me- 
ter uno homo per galla, ma declini da questo qutDto 
li sia posibile. 