Ci parlò primo sier Zuan Francesco Moceoigo 
savio ai ordeni per la sua opinion; et t»en li rispose 
sier Marin da Molin savio a Terra ferma^ noo più 
siato in renga, et parlò che nulla disse per non es- 
ser sua praticha. Andò per risponderli sier Marin Ju- 
stinian savio ai ordeni, et dal Consejo fo dito non 
achadeva et vene zoso ; unde parlò sier Marco Fo- 
scari savio a Terra ferma, vedendo V opinion loro 
5i perdeva, e fé* una brava renga, ma caiive raion. 
Li rispose el predito sier Mario Justinian. Andò le 
parte, 3 non sincere, 4 di no, 93 di Savi, 109 di 
Savii ai ordeni, et questa fu presa. 