Di l'Hongaria, di VOrio orator nostra. Co- 
me de li è gran garbugii zercha la eletion dil ban di 
Croalia, qual ancora non e sta fato ; né il Re è par- 
tito per Possonia, et che li sei govemadori fono eleti 
partendosi il Re, è di sei opinion. Item, si tien sarà 
ban di Croatia el signor Zuane conte di Corbavia pa- 
rente dil cardinal Strigoniense, qual si faticha a fario 
Item, il Re aspela li danari per potersi levar e an- 
dar a Possonia. 
33 • A di 16. Grandissimo caldo. El Principe si fé' 
portar per Palazzo, persuadendo li judici e auditori 
a far justicia; qual é molti mexi non è andato, o ver 
parlato. 