desìi fin dove se alzava, direste noo esser rOjo ma 
ci mare Adriano a venir per la valle con dislntzion 
de strade. Non é sta nessuno in fina hora che sia 
posuto venir de zoso, iif>i certi fabri quali eri 
avezzi et sono venuti per le montagne, die a venir 
a Breoo hano fato più de sessanta meja. Hai guer- 
ra, carestia, né peste al tempo di vivenli spaventò 
cosi li homeni de essa valle de cpiesto anfratto, 
questo excidio et exterminio, che penso non abia 
danificito de mancho la valle nostra de cento mi- 
lia ducati. Hora a questo non se pò far altro se non 
star ben con Dio, e tenirse a lui che può ancora dar 
de pezo. De altro non se parla ; ma ogni zomo se 
sente cresuti li omei, et esser più de quello che se 
pensava, avendo, ve dico, dito fiume de Qjo fato 
gran male a le parte del piano de Breno, dove per 
mezo andava una granda parte, et per el piano de 
Erbano fina a Coma, che non penso bisc^na piliar 
falze per segar feno, ne melio, né cosa nesuna. Bi- 
sogna che questa povera vai desgraciata debia dar 
via li bestiami, perché non farà feno per lor bestiami 
ni per sustentar le persone. Hor pensate come sta 
lo paese, dove ancora é slata la tempesta per la ma- 
zor parte de la valle. Et per questo non posamo pen- 
sar altramente che el sia una mala setta in questa 
valle diabolica. Et lo plebato de Edolo, in aricordo 
de homo, non ave mai pezor racolto, et sono edam 
in spesa per custodirsi da quelli di Bormio de Vol- 
tolimi iofetati de peste, dove infina a hora ne sono 
morti più de mile de peste, lo non so pensar che 
modo se possa pagar le daye. Hogi morite AmtMro- 
sio de Bergomi, et é morto suo cognato Jeronimo 
di Federici, fratelo di missier Tadio, in la rovina 
et destmzion de la caxa sua et mobile in Ojo, et gè 
morite li filioli, et resta la dona et una fiola man- 
data a Edolo, quali sono ancora loro conquassati, 
et se dubita da lor che Tadeo saltò in la sua tor con 
la sua (amplia, et fo salvo, ma la casa sua se e ro- 
vinata. 