qmub eomaodisse. Et da poi quello popolo cazò h 
jusUUa regia e pigliomo lo castelo dì quella òli che 
i forte, però qod era proceduta, et don Joudoì He- 
roaoud li é cMtehno di ditto castela Et questa no- 
vità di Burgos è stata de impoHantia per esser capo 
dil regno, eiie tiene a la sua ol>edieotia b Baschua 
et Bischaglia. Di sorte die molte citi et Tille stanno 
disebedienli, et fino adesso non si Ei nulla provi- 
sione, et la dti di Toledo, come priadpale, sono po- 
chi giorni die ha scritto per tutte le università, che 
sarà bene tenir eongregatione per lo bene di h prò- 
yinlia. 