Di Franga, di sier Zwin Badoer dotor, el 
cavalier, e sier Antonio Justinian dolor, ora- 
turi nostri, date a dì 21 Zugno. Come, havendo 
posto ordine, quelli reali, di esser insieme, et sem- 
pre die i andavano si trazeva prima artelarie, quel 
era segno che li Re si venivano a scontrar, hor a 
di . . . di questo, la matina per tempo, il re Christia- 
nissimo si levò con dieci di soi, el andò Ano a Gui- 
oes al castelo, che il Re non era partito. Qual, in- 
teso questo, subito li vene contra abrazandosi in- 
sieme, e il re dMngaltera li de' uno colar aveva al 
collo dì zoje e perle di gran valuta. Et stato alquan- 
to cussi, il re di Franza tornò ad Ardre; ma prima 
il re Christianissimo donò a rincontro al re dMn- 
galtera le soe manille d*oro adornate di zoje di gran 
valuta. Et poi tornato, li parse il don non esser e- 
quivalente al presente auto, e la ChrisUanissima 
Maestà noandò a donar al re dMngaltera sei corsieri 
di gran precio et bellissimi. Et poi, T altra matina, il 
re d' Ingallera vene a trovar il re Christianissimo ad 
Ardres, che ancora non era levato de leto; siclté tra 
loro sono in tanta amicilia el benevolentia, che pid 
dir non si potria. Si lien certissimo che sarano in 
perfeta paxe tra loro. Scriveno, il re Christianissimo 
a di ^5^ leverà per Paris el il Re anglico si dia a- 
bocbar iterwn con la Cesarea Maestà eh* è a Bru- 
xele, el si dieno trovar a Gravelin, loco 4 mia lon- 
tan di Cales. Scriveno 

