lo parlai e longameiito e ben centra Topìniou di 
Coosieri et cootra l' opinion di la parte di far entri- 
no Ordinarii, laudando 1* opinion dil Cao di XL» an- 
cora che lo mi facesse tuor A vogador, qual oflcio de- 
siderava sommamente ; ma pid era il ben pnblieo, 
che lo affecto privato. Avi benigna audientia. Et ve- 
nuto zoso, sier Andrea Mudazo, sier Dona Manelo, 
sier Marco Minio, sier Nicolò Veoier eonsieri si re* 
messeno di opinion e intrò col Cao di XL; ma aiar 
Alvise Mocenigo el cavalier e sier Hironimo da Pie- 
xaro consieri sleleno fermi su la opinion, el li Savi 
dil Gonsqo e Terra ferma messeno star sa h parte 
di 8 di questo di far Eztraordioari, et intrino poi Or- 
dinarii. Et parloe sier Francesco Morexini ttvio a 
Terra ferma, contra quello parlai, et riiigratiò il Gon- 
sejo. Andò le tre opinion : nulla non sineera, 2 di 
no, 15 di do Consieri, 40 di Savfi, 126 di qwtro 
Consieri e Cao di XL^ che è la mia opinion, • questa 
fu presa. La copia di la qual parte sari qni tvanli 
posta ; siche avi grandissimo honor per ta prima 
rei^ ho fatta. 