incoronarsi in Aquisgrana; et si aspetta uno oratordi 
la Christianissinia Maestà vien a far residenlia qui a 
la corte, e però la Signoria potrìa expedir il succes- 
sor suo. Avisa, per lettere di 17, come il zorno di 
Nostra Donna, volendo il Re andar a la messa in 
l'hiesia, era li oratori anglici et di Dacia, et quel di 
Daeia volse preceder dicendo il suo Re era sacrato 
et quei di Anglia non ancora, però doveva preceder; 
Torator anglico non volendo deder, si parti e andò 
via. Scrive di successi di Spagna, qual poi partito il 
Re tutto é sotosopra, e tutti « lamentano di monsi- 
gnor di Qiievers che quello governa. Scrive altre 
particularìta, ut in litieris. 