possi venir a ripatriar. Et avisa de li é sta parlato, 
per monsignor di Chievers, di mandar uno orator a 
la Signoria a far residenlia de qui, come la^Signo- 
ria fa star il suo apresso quella Maestà, mediante il 
qual si potrà adatar molte diferentie occorse, et é 
sta nominalo mandar domino Andrea dal Borgo 
cremonese, homo praticho di Stado al tempo di Tavo 
Maximiliano imperador. Scrìve coloquii auli con 
Chievers e il Gran canzclier zercha mandar agenti 
in Italia a conzar le differentie. Dicono esser contenti 
mandarli in Frìul solum per adatar le cosse restano 
a farsi per li capitoli di le Irìeve, perché di le altre 
materìe é bon tratarle li a la Corte, el aspetano le- 
tere di Inspruch. Item, che Chievers e il Gran can- 
zelier li ha ditto saria Ijon la Signorìa si adatassc 
con la Cesarea Maestà, e adesso é il tempo, e loro 
si offeriscono che Soa Maestà non si partirà da 
quello vorà la raxone etc. 