Di Franag, di sier Zuan Badoer dolor et 1 * 
cavalier, et sier Antonio Justinian dolor, ora- 
tori nostri. Scrivono soli el non con il Surìan, di 
16 el 17, date a Lis. Scrìveno zostre si fa ogni 
zorno de li. El come quel zorno di 17 andavano col 
Re a le zostre, el che e stati alcuni anglesi in coloqui 
col Re, e si diceva per la Corte che il re d'ingaltera, 
mediante il cardinal Eboracense, voleva acordar il re 
Catholico con questa Maestà, el tentano di far che il 
ducato di Austria, videlicet la ducea di Boi^ogna, 
resti al re Chrìstianissimo, e il ducalo di Milan sia di 
la Catholicha e Cesarea Majeslà. Unde loro oratori 
andono dal Re, dicendoli quello si divulgava in la 