Di Homa^ di t Oraior nostro^ di 3, Come ri- 
cevete nostre di 8 zercha il breve mandato per quel 
Bernardin e Antonio Bologna, prendo il Papa voy 
revocharlo e lassi si lazi justiUa. Cri fu dal Papa ; 
li exposé la contìiientia di la letera e la iece lezer. • 
Soa Santità si dolse, dicendo, queste cosse non gè 
piase, ma vanno per T ordinario, andate da Santi ' 
Qaaltro da parie nostra a dirli provedi che saremo 
ben contento, dicendo, spesso havemo di queste 
cosse e brevi di richiamo. Poi lX)nitor li domandò 
se monsignor dì San Marzeo li havia ditto altro di 
quello scrisse. Rispose di no. Ozi è sta fato Y ofi- 
317* ciò per li cardinali defunti justa il consueto, però 
non ha potuto parlar a Santi Quatro: doman li par- 
lerà. Scrive, eri essendo a messa in capela, era dou 
Kuan tiemamiel orator ispauo, et essendo in ca- 

