Di Fransa, di V Oraior nostro da Bles^ a 
dì SI, Come, a dì 11 scrisse da Paris, a di 14 parti 
et zonse a Bles, dove trovò il roagni6co ftubertet, 
qua! li disse h Cristianissima Maestà Siria de U per 
il di de Ogni Santi ; et che monsignor Memorane 
era satislato dil re d' Ingaltera come sorivea, perché 
quella Maestà havia dito voler -esser eon la Cristia- 
nissima Maestà bon fradelo et contra tutti. Poi disse 
la incoronation dil re di Romani si Tara in Aquis- 
grana, et cbe il Ro havia intertenuto il mandar di 
Porator a quella Msyestà, aziò non se trovasse a tal 
cerimonie. Scrive, ozi é zonto qui monsignor il Gran 
maistro, vien di Tors, dove é stato per ajutar il Sol 
di Semt>las ad aver quel episcopato e Tha auto. 
Lui Orator li andò contra ; col qual parloe e li disse 
quanto RubeHet li havia ditto di Anglia, e di la 
pronteza di quel Re a beneGcio di la Cristianiasima : 
Maestà. Questo Gran maestro è indisposto alquanto, 
et voi andar io soa Provenza. Scrive, ha inteso Luni 
il Re sarà lì e a le solite caze con pochi, e per lochi 
che li oratori non lo poi seguir. Le serenissime Re- 
gina et madre rien per aqua, e la corte zonzeno per 
zomata, né altro è di poter avisar in quella parte. 