Fu posto, per li diti, che li debitori di le posses- 
Sion comprade sul Polesi'ue a danari dil Moni» 
Nuovo, debano aver satisfato quello reslano a dar 
in termine di zorni 15, pidelicet dil eavedal, d Gim^ 
a mezo Octubrio di prò' dil Monte Nuovo, justa b 
parie dil 1518 a di 35 Fevrer, e questo inalesso 
quelli hanno oomprado aque eie. solo pena di 35 per 
cento; la qual pena la mila sia di Avogadori di eo* 
mun e Taltra miti di TArseual nostro, né si poaaa 
proioogar ditto termine sotto pena di dueati 500 a 
chi ponesse parte in contrario. A ve i 89, 9. Fu pnsa 
e a di 9 puUicà in Gran Conscio. 