A iì primo. Introno capi dil Consejo di X sier 
Andrea Foscarì et sier Daniel di Reoier, quali hinno 
il titolo, et il terzo sier Zuan Miani, non più stato 
Cao, non intrò per esser indisposto. E se intese che 
per uno gripo zonto eri sera, vien di Patras con uve 
passe, si ha che 'I vien uno gripeto da Ragusi con 
letere a la Signoria, qual lo lassò a Zani, et non è ve- 
nuto di iongo per dubito dil Quamer, al qual dete 
lengua: par il fiol dil Signor turco esser intri nel 
dominio a Costantinopoli; siche si intenderà presto 
il tulio. 