Da poi disnar fo Gran Consejo. Et vene il prin- 
cipe di Bisignano insieme con 6 doctori vestiti di 
scartato, che lo acompagnoe, sier Nicolò Tiepolo, 
sier Hironimo Tiyapiera, sier Uironimo Polani, sier 
Marco Gradenigo, sier Marco Antonio Venier e sier 
Francesco Morexini. Vene etiam Julio Manfron con- 
dutier nostro. Et fo preparalo aprcsso la sedia del 
Principe raxo cremesio dove sento esso principe ve- 
stito di certo pano inarzentado fodrà di lovi, un po- 
lito habito, apresso sier Luca Tnin vicedoxe vestito 
di veludo cremesin con mantelo di scartalo sopra, 
el li 4 altri Consieri di scartato. 
338 Fu Clio Provedador a Lonà sier Alvise Balbi fo 
podestà a Cotogna, e altre voxe le qual tutte passoe. 
Ei dUto principe siete Gno al compimento, el en fo 
aceplado in la compagnia di Ortolani, et preso a loro 
spese farli una festa Mercore a di 16 di questo, la 
qual fa farà io caxa di sier Marco Antonio Venier di 
sier Pelegrin qu. sier Àlexandro mio nepote, et fato 
signor di la festa sier Antonio Zane qu. sier Hironi- 
mo di santa Maria Mater Domini. Hor ditti com- 
pagni vene ozi a compagnario a Consejo, el aceidit 
che 3 di loro tocbò balota d' oro e intrò, et uno 
fidile io la prima electione. Lui ha richiesto esser 
acetà in compagnia perché ha gran piacer di baiar, 
é zovene di anni 18 el mexi 6. 