Eri etiam fo scrito a li dilli rectori, se intende li 
conti di Lodron aver alcuni beni in quella citi, et 
che li godeno, tamen fono confìschali in la Signoria 
per sier Andrea Trivixan el cavalier provedador de 
li. Però avisino la cossa minutamente e il tutto. 
* Da poi disnar, fo Consejo di X con la Zonta. £1 
lexeno le letere di Fransa et Spagna. Item, ex- 
pediteno molte parte particular; tra le altre che 
domino Zuan da Strasoldo di Friul, qual paga du- 
cati 50 a Tanno a la comuniti di Udene per certi 
tereni et loco li fo concesso, atento i nimici ha tutte 
le sue intrade, che li ditti danari li sia remessi fino ì 
nimici li tien le intrade sue. 