


richamente fornito. Immantinente drìefo al Re,s^i- 1 li qual coreano per la campagna a Gur releoir et star 



uO 



lava lo illustrissimo ducha de Lanson suo cugnado, 
vestito di oro rizato, sopra uno bello cavalo, acanto 
al quale, a banda destra, li ambasadorì dil Papa. 
Apresso svitava lo illustrissimo ducha di Lorena. 
Acanto a lui, pur a destra, lo ambasador de lo Irope- 
rator. S^ita%*a poi el ducha de Vandomo, del san- 
gue regio, acanto al qual, pur a parte destra come 
erano li soprascritti ambasadori, uno de li oratori 
veneti. Da poi v^iva mons:gnor di San Polo, zoé 
Contestabele de San Polo, fradelo de lo anteditlo 
ducha de Vandomo, et con lui era Tallro ambasador 
deVénetia. Svitava poi monsignor de Roal et 
monsignor de Ludrech suo zenero, li qual anda\'a- 
no al paro per non si preceder Tuno a 1* altro, et in 
mezo a loro vi era V ambasador dil ducha di Fer- 
irà. Da poi vegniva uno fradelo dd ducha di Lo- 
rena, ctfffi lo ambasador de Mantoa ; et seguitavano 
molti altri signori tutti vestiti d'oro et d'arzento, chi 
ad una divisa et chi ad un'altra, et tutti questi era- 
no rizi et soprarizi, d non era alcuno che havesse 
restagno semplice, che tutti erano rizati et ori tirati, 
de li quali ne era uno grandissimo numero. Et tutti 
sopra belli cavali gajardì, sfozati et cum ricbissimi 
fondmenti, et parca che lutti questi cavali andaseno 
baiando, slanzandosi in aere, che era cosa marave- 
gliosa. Ultinuimente poi venivano a cavalo li arcieri 
de la guarda del Re, tutti vestiti de la solita livrea 
de Soa Maestà, eum d soprascrito ordene, sonando 
sempre trombe, pifari, cometi et altri vari instni- 
menti musiri, che rendeano grandissima armonia. 
Usrita la Maestà dil Re rum questa compagnia 
fuori di Ardre, a zercha bore 31, apresso la porta 
de foori de la terra per la via che 'I Re baveva a 