di r orator di Apglia non volseno venir per con- 
tentione dil preeedpr; poi mpIU allri vasooTì et pre- 
lati, poi una banda di arcieri di la cas^ dil fle, e con 
tal ordine si apdò a la terra. V^ro è che, per e$ser 
eerta diffBrepUa fra il duca di 4ulers e il eomesso 
dil duea di Saxonia per al preceder, eeseodo el 
Ducba senesaalcho de Tlmperalpr, se #tete taqtp a 
andar, cbe era piò di qua bora de potè quando 
se intrò in la terra. El a la porta era tutta il clero 
con la testa de X imperalor Carlo Magno, e| qual io 
questa terra T adoraOQ opme sanalo, et Sua Maestà 
disoes0 da eavalo qqi et ao(iò a i)^r el far rave- 
reptia a dita testai Et montò sopra uno altro belis- 
simo eorsier vestito de una sopravesla fettfi in que- 
sta maniera: era una aquila che volava fino apresso 
el sole, el la penna li volava di dosso, el vi era uu 
moro cbe diceva remmbQ. Et cussi se aqdò a la 
chiesa de Santa Maria, qual è sotto lo epìsoqpalo 
di Legia che é suffragaiieo del Golooiense. Li cavali 
fono dati a la porta uno el rallro a la chiesia se- 
goodo Poixluie, però credo li recupereraoo per 
non esser cavali da lassar a preti. Inlrali che foruo 
in la cbiesia. Sua Maestà se ipginochiò in mezo so- 
pra uno palio di veluto cremesin, el fato la ora- 
lione, se destese ia terra, et tanto vi state quanto 
se dirìa un Misererei et poi si levò, el ditte certe 
oratione, se ne andò a Taltar di Nostra Donna, e lì 