belli et benìssimo vestili, si li cavali come li pazi, 
con sopraveste fatte oon belissima impresa. Da poi 
trombeli a lavalo et simili ioslruroenli. Poi li araldi 
tutti cmi la insegna imperiai. Poi vi era uo Conte 
alemano eoo la spada nuda in noano, il qual è in tal 
oiBdo per eredità di la casa. Poi li erano li intra- 
script! Eleelori : in mezo lo episeopo di Treverì et 
el Conte Palatino; a parte destra el copiesso del 
marafaese di Brandimburg, a parte sinistra quel di 
Saxonia, poi il Re armalo sopra pò cavalo bianco 
belissimo el gagliardo, lo qual lo oumi^ più Gate 
molto bpae, el egpuiio i steteno stapefaili, si de la 
gagliarde^ dil o^v^lo, copie di la disposition et de- 
strepa di Su^ Maestà. El vestitp era di prò, arzeoto 
et crepiesino cbe ^no Ij fvii tre colori con certi 
gropi moreschi moltp ben Catti, el era il salio, la 
sopravesla dal cavalo el il foruimeplo Iplto a \m 
(asooe, et in testa una scufla d*oro a la ^lemaiia eoa 
una bareta tutta coperta di penacbi bianchii. Apras- 
so Soa Maestà erpuo li allri Ire Eletori, iq meso el 
oopiesso dil re di Boemia» a parte destra Colonieo* 
se, a la sinistra Magunlipo in abito di wdio^le, poi 
li tra exoelenlissimi cardinali sopraditli, apresso 