roratur veneto Corner é apresso la Cesarea Maestà 
con uaa dama, e poi el duca di Alba con li signori 
el dame. El convivio fu lautissìmo. Grcoodavan le 
mense a piedi giovani innamorati, et tra li altri al- 
cuni Ispani che facevano lo innamoralo tanto bra- 
vamente che nihil supra. Uno fu tra li altri nomi- 
nato conte de Capra che fece lo innamoralo laolo 
di core, che se ne andò in sincope overo angoscia 
per la iimamorala soa, di maniera che fo portato a 
piedi et man via, finche si riebbe. Finito il ban- 
chetto, che durò da bore quattro, tante vivande vi 
fu, et levate le mense, si ballò; et la prima danza, 
pur a la spagnola, fu dil Ducha di Alba, vechio di 
anni quasi sessanta, ma inamorato ancora, el qual 
ballò con una sua favorita Ispana, non bella, ma 
sopramodo gratiata in ogni parie el maniera. Il 
ballo fu li guanti di Spagna, con certa piva in fine, 
molto galante. L* abito di la dama era questo, che 
saria longo, ma lui ducha portava una barata pi- 
cola di panno tanè con una cordelina di seda verde 
che traversava la bareta, la quale poriava pendente 
a la banda sinistra a la gebelina. Da poi questo 
duca baiò lo innamoralo conte di Capra; da poi 
uno altro ispano, conte ; quarto ballò el secretarlo 
del Re anglese ; ultimo baiò il principe di Bisignano 
molto bello. Tutti questi balorono a la spagnola. 
Finito il baio ere V alba et di chiaro, onde lutti se 
ritornorono, finita la festa, a casa. 