Si Bama, di VOrator nostro, di 17. Come 
eri fo a polazo, et a ponto il Papa era venuto di ca- 
nido, lo chiamò dicendo quello voleva. L'Orator li 
dimandò queHo era di novo di le fantarie spagnole 
^eoifa di reame, perché per Roma si parlava di- 
versamente. Disse H Papa, a Cosenza sono smontati 
eoo in 700. E rOralor domandò si liavevano auto 
danari. Disse di si, da Spagna, dicendo < in verità non 
intendemo queste cosse, né sapemo contro chi vadi* 
DO. Havemo parli a domino Zuan Hemanuel, ne ha 
dito non dubitemo vengano a nostri danni; tamen 
voiemo star provisti, et faremo olirà le zente che ha- 

/ Diarii di U. Sanuto. — TVw, XX/X. 