Fu posto, per li Savi loro, certa parte longa, che li 
nodari di questa terra, si di Venetia, come imperiali, 
siano revisti et esaminati per il Canzelier grando e 
canzelieri inferiori, con molle clausole. Item, li no- 
dari di offici di San Marco come di Rialto; e trovan- 
doli non sufficienti siano cassi, e il deposito haves- 
seno fato, siano fati creditori di la mela di quello a le 
Cazude; e che diti nodari dagino uno candeloto da 
lire 2 a San Marco el di di San Marco di Aprii, con 
altre clausole. La qual parte era injusta. Volsi con- 
tradir. Fata nolar per il Canzelier grando .... sier 
Gasparo Malipiero andò suso, fo rimessa. 