suo viagio. Era con luì li primi soi signori anglesi 
ben in ordene, ma non al paragone de li nostri. E 
zonto apresso ad Arda, li andorono conlra il duca 
di Lanson vestilo di una vesta d'arzento rizio fo- 
drala di brocalo rizio, il L^ato, il cardeiial di Bar- 
tK>n fradelo di Vandomo, il cardeual di Lorena fra- 
delo dil duca, e il cardenal Albret, tutti quatro in- 
sieme, il re di Navara e poi lutli li altri zentilho- 
meni e signori. Ivi non si vedeva salvo oro e ar- 
zento, e beato chi lo poteva meglio tagliare. 