esser, el die ancora li noslri ne havemo manda (uor 
per mandarli a donar a la cristianissima Maestà, 
etiam a mandar a la Cesarea Maesli et altri non 
erano ancora xonti; et li fo fatto per Colegio la ri- 
sposta al ditto ducila in bona forma, et a di 18 dil 
tn^xe scritta la teiera, expedito il ditto messo. 
984 ' Adì 17. La malina non fo letere da conto, so- 
lum di rectori di Zara, quali scriveno zercha tur- 
chi voleno correr su quel territorio et altri avisi di 
quelle occorentie et provisione Tale. 