DU éUio, di 22, ivi. Come, H Re parli con ia 
illustrìssiaia Madama sua madre oai per Luehies, poi 
soderà a Bles a vedere i Boli, demum tori il ca- 
mino a Uon, dove vói «sser per le feste di Nadal ; 
et il -Gran canselier i restato iì in àmbosa, ha dito 
a li oratori vadioo a Brugies; ei cussi anderaoo 
ttiam lui se partirà. Ha inteso il Re ha sento a 
Roma a monsignor San Manseo vedi di coDdur a 
$oi stipenii li Orsini, viidieei il conte di Angui- 
lara, il rfiol dil conte Pitiano, il duéha di Gravina. 
CI 6d dil signor Euan Cerado è venuto .per le po- 
ste di Roma al Re, si dice spesato per San Marzeo 
e chi dice per il l^pa. Scrive, si tralava noase del 
primogenito dil dueha di Ferora ne la flola dil re 
di Navara; etiam si tratava noze dil dito Duca, ma 
par liabi ricusato di farle. Scrive, ei conte Nicolò 
di Gambara é li, per il quai il Re li pailò riconian- 
dondolo a la Signoria. Par voy vender alcuni soi 
boschi e in brenna, et questi dicono : unmqms- 
que dere sua esi moderator tt arbiter eie. 