qoat comanicbò al Re, et per la [Pressa ha?ia, Soa 
Maesti noD volse udir allro lezerii, ma domandò 
la eti dil 6ol e si parti. L'orator destinato a la Ce- 
sarea liaesti é monsignor di Sbaroes maestro di 
nixa dil fte, di anni &>, quai va per Tar residen- 
(ia e per soieeìCar il censo ^1 regno di Napoli ; quai 
sohito partirà. Et perché il Re disse, quanto a dar 
comoiission in Spugna per le cosse dil Priul, disse 
la darla in bona forma. Hor dito orator, va da Tlm- 
perador, é stato da lui orator nostro, dicendo, zonto 
fi sarà da la Cesarea Ifaeslii, sari uiiHo col nostro 
perchè cassi il Re li ha comesso, el non farà man* 
ebo per le cosse dì h Signoria di quello larù per 
il re Cristianissimo; el quai si parte doroan. Lo epi- 
scopato di Gostanza vaohado per ia morte dil ear- 
denal Santa Maria in Portico, il Re ha dato al ter^ 
20 fradelo del dueha di Lorena. Scrive, «xpedite 
ledimostration si fa di le rapresentalion di San f)io- 
flisi, il Re prtiri con la corte, anderi a Loobies, 
dove stari 6n 36 dil mese, poi a Bles con la corte, 
et quello de li acaderà aviserà. 