Di Oìfpro, fo letere di sier Alme D'Armer 
luogotenente et Consieri, date a Nicosia, a dì 8 
Ociubrio. Come era t^arso, sicome scrisseoo^ una ar- 
mata di navili U, la qual, non havendo dà bocba a 
risola, non sanno qual sia. El quella tirava verso Le- 
vante, unde toro dubitando di le galle nostra di 



tnercha erano a BirutOi ouindono le do galle solìl 
erano a Faroagosla^ nidelieet Trifisana e Fallerà, a 
Hirulo in soccorso di dille galle noslre, el havendo 
prepara il Iribulo di questo anno si dà al Signor 
lurco di dacali 8000 in lanli sarafli gauri, per man* 
darli in Alcppo, e dubitando, V hanno soprasedesto 
a mandarlo, el scrilo a sier Andrea 11 orexipi di qoe- 
slo; e aspelano le galle solil rilornino di Barulo, 
quale sarano a dM2 di qu^lo, per le qual lo man- 
dano. 