Fu posto, per li Savii tutti, una letera al prefato 
serenissimo Imperador di turchi in risposta di soe, 
notada qui per il Sabadin predicto, molto longa, ju« 
stificatorìa, e narar la cossa come è stata, e con dir 
il chadi di Coron ha serilo al Provedador dil Zanle 
e à dato le letere al suo ambasador aziò le monstri 
a Soa Maestà, et dir il principio vene da quelli di 
Coron amazò li nostri smontati in torra, e bombar- 
dò la galla ; et che subito inteso, ordenassemo tolto 
fosse restituito, e lassa Sinan rais, fiol e queir altro, 
e si ha fato diligente inquisition e si farà, e femo vC' 
nir il Provedador di rarmada in questa terra e altri 
Soraeonùti stati, e trovando altramente, li puniremo, 
con dir havemo ordina lutto sia restiluido. Et avisa 
Soa Maestà dil bon animo nostro di conservar lu 
paxe co» Soa Excelentia, come era con la felice me- 
moria del qu. Selim suo padre ; con altre parole di 
questa suhslaoUa, e li anni soi siano molti. 