Fu posto, per li Consieri, Cai di X e tulli i Savii, 
poi leto una suplication di uno modoneo nominato 
incorno Leschochilo, qual nara li soi meriti, é slato io 
campo e in Passedio di Padoa: che li sia dato, alento 
li soi meriti, in vita sua la scrivania de li comanda- 
menti greci dì la Zefalonia, finito bara il tempo suo | 



Stepfaano di Stephani, qoal V ba al presente, con 
tutu li modi che 1 predillo V ba. 133, ^, fu presa. 
Fu posto, per sier Gasparo Malipiero e sier Mario 
Morexini savii sora le aque, che uno ofido, qual dil 
1510 di Avoslo, per la morte dil qu. Daniel CosUn- 
zo cugnado dil qu. Francesco di Rizi fo iiodaro a li 
govemadori, il qual Daniel era soprastante a l' tosi* 
da di panni et valonie, fo eleclo in loco suo per li 
Govemadori uno Zulian Baldello pujese, qual eser- 
citò dito ofitio di Governatori per termination di 
essi Govemadori, poi dito Zulian dil 1518 ritornò e 
siete in questa terra mesi 4 e si parti per andar a 
farsi prete, per tanto sia dà facultà a li diti Savii son 
le aque di far proclama e conferir il ditto officio e 
trar quel magior numero di danari poinno, e clii 
Taveri, sia prova nel Colegio nostro con li modi 
eie. et condilion di serivani et palatieri di la palude. 
Ave 158 di si, 35 di no, 4 non sineeri, fu presa. 



Eletion di uno Provedador eara il eotimo di *257* 
DatnascOj in luogo di sier Lunardo Conia- 
rini a chi Dio perdoni. 



Sier Antonio Capello, fo pro- 
vedador e capitano a Li- 