ha mantenuto sempre con la Signoria nostra. £1 qual 
schiavo havia patonte dal nostro Baylo. Et però co- 
mande che sia relassà quelli é presi vivi; restituì lutto 
quello era suso, e pagar il sangue di morti, et punir 
quelli hanno fato queste cosse, el avisarii di la pu« 
nition, perchè altramente facendo, se intende esser 
roto li capitoli dì la pace; con altre parole di tal sub- 
stantia e tenor, la copia di la qual letora fortasse 
sarà nota qui avanti. Et scrive, manda il suo amba- 
sador di qui, il qual parlerà di questo eie. 