Fu posto, per li Consieri, Cai di XL e Savii loro, 
atenlo sier Andrea Badoer el cavaiier Ajsse oralor 
nostro in Anglìa, e per quel serenissimo Re li (o do- 
nalo una colana d*oro, la qual lui, per bisogno dil 
danaro, come el dice, impegnò per ducali 800 al vice 
canzelier de li, el qual é morto e la cadeua é persa ; 
e perché li fo suspeso il suo credilo fino non pre- 
sentava la ditta cadena, però sia preso che a V in- 
contro dil suo credilo a tal legalion sia posto li du- 
cati 300 predilli aziò possi aver il suo restante, ut 
in parte. Andò la parte : 135 di si, Gì di no, e To 
dubito tra li Consieri si era presa overo non, e visto 
le leze, lerminono la non fusse presa, perché a dar 
S57 danari di la Signoria voi li quattro quinti. E fo ite- 
rum balolala. Ave 1 17 di si, et 74 di no, et nihil 
Cftptum; ma li Consieri lerminono mal, ateoto non 
è dar danari di la Signoria, ma levar la suspension 
dil credilo. 